---
tags:
  - 读书笔记
  - 进行中
---

# 📖 C++ 并发编程实战（第 2 版）

!!! abstract

    - **英文书名：**C++ Concurrency in Action, Second Edition
    - 
    - 第 1~4 章：C++ 标准库提供的相关工具
    - 第 5 章：内存模型（一致性）和原子操作
    - 第 6 章：基于锁的并发数据结构
    - 第 7 章：无锁数据结构
    - 第 8 章：并行算法
    - 第 9 章：高级线程管理
    - 第 10 章：C++ 17
    - 第 11 章：调试




## 附录 A：C++ 11 精要：部分语言特性

### 右值引用

!!! note "[A Brief Introduction to Rvalue References - Bjarne Stroustrup](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2006/n2027.html)"

    这篇文章对右值引用和移动语义做了详细的介绍。

    ```cpp
    A& a_lref = a; // lvalue reference
    A&& a_rref = a; // rvalue reference
    ```

    我们知道：非 const 左值引用不能绑定到右值。右值引用绑定到临时对象（右值），而不绑定到左值，这就是它的名字的由来。、

    右值引用的诞生是为了实现**移动语义（move semantics）**，即将资源从一个对象转移到另一个对象，而不是拷贝。在 `swap()` 操作中，我们可以看到这种效果。

    ```cpp
    template <class T> swap(T& a, T& b) {
        T tmp = std::move(a);
        a = std::move(b);
        b = std::move(tmp);
    }
    ```

    如果不使用 `move()`，则每一步都会调用拷贝构造函数，产生 `a`、`b` 和 `tmp` 各自的副本。而使用 `move()`，则不会产生任何副本。

    接下来看 `move()` 如何实现：接受一个左值或右值引用，返回一个右值引用。这个过程不会调用拷贝构造。

    ```cpp
    template <class T>
    typename remove_reference<T>::type&&
    move(T&& a)
    {
        return a;
    }
    ```

    那么 `swap()` 的关键就在于客户端如何实现：对左值和右值重载拷贝构造和赋值运算符。当传入左值时，应该拷贝；当传入右值时，可以安全地移动。对比下面的拷贝和移动语义实现：

    ```cpp
    // copy semantics
    clone_ptr(const clone_ptr& p)
        : ptr(p.ptr ? p.ptr->clone() : 0) {}

    clone_ptr& operator=(const clone_ptr& p)
    {
        if (this != &p)
        {
            delete ptr;
            ptr = p.ptr ? p.ptr->clone() : 0;
        }
        return *this;
    }

    // move semantics
    clone_ptr(clone_ptr&& p)
        : ptr(p.ptr) {p.ptr = 0;}

    clone_ptr& operator=(clone_ptr&& p)
    {
        std::swap(ptr, p.ptr);
        return *this;
    }
    ```

    并对比下面两端使用代码：

    ```cpp
    clone_ptr<base> p1(new derived);
    // ...
    clone_ptr<base> p2 = p1;  // p2 and p1 each own their own pointer
    clone_ptr<base> p1(new derived);
    // ...
    clone_ptr<base> p2 = std::move(p1);  // p2 now owns the pointer intead of p1
    ```

    下面是一些可移动但不可拷贝的类型：

    - `fstream`、`unique_ptr`
    - 线程

    使用这些类型时：

    - 始终只有一个底层对象
    - 该类型的容器只能移动，拷贝（如 `v2 = v1`）造成编译错误。

    此外，右值引用还实现了**完美转发（perfect forwarding）**，即将参数传递给另一个函数，不改变其左值或右值属性。这涉及比较复杂的模板参数推导，暂且不表。

    - 尽管右值引用的形参与传入的右值实参绑定，但进入函数后参数即**被当作左值**处理。因为在 C++ 中，具有名字的东西都是左值。
    - 关于函数模板：如果参数是右值引用

        ```cpp
        template <class T>
        void f(T&& a);
        ```

        - 传入左值，模板参数推导为左值引用 `T` -> `T&`，使得 `T&&` 成为引用的引用，发生**引用折叠（reference collapsing）**，成为左值引用 `T&`。
        - 传入右值，模板参数推导为**无修饰类型** `T` -> `T`，使得 `T&&` 成为右值引用。

### lambda 表达式

`condition_variable` 的 `wait()` 函数中广泛使用 lambda 表达式，利用它捕获外部调用语境中的本地变量。这样避免另外设计带有函数调用操作符的类，并借助成员变量捕获必须的状态。

```cpp
[]{ return 42; }();
[]() -> int { return 42; };
[=](int a) { return a + x; };
[=, &x](int a) { return a + x; };
```

## 第一章：你好，C++ 并发世界

略。

## 第二章：线程管控

## 第二章 线程管控

### 2.1 线程的基本管控

- 在 `thread` 对象被销毁前，应当决定线程汇合或分离，否则析构函数调用 `terminate()` 终止程序，引发异常。
    - 一旦调用 `join()`，属于线程的存储空间被清空，`thread` 也不再关联到线程。
    - 如果线程启动后抛出异常，可能导致 `join()` 未被调用。最优的方案是使用 RAII 技术，将线程对象封装在一个类 `thread_guard` 中，析构函数中调用 `join()`。

    !!! note "RAII"

        - **Resource Acquisition Is Initialization**，资源获取即初始化。
        - 通过构造函数获取资源，通过析构函数释放资源，确保资源在任何情况下都能被正确释放。

- 生存期问题。一般让线程函数 self-contain，将所需数据复制到线程内部。

!!! warning "C++ 最麻烦的解释：只要 C++ 语句有可能被解释成函数声明，编译器就一定将其解释为函数声明"

    ```cpp
    std::thread my_thread(background_task());
    ```

    声明一个函数 `my_thread`，它的返回值是 `std::thread`，参数是一个函数指针，没有参数传入，返回 `background_task` 对象。

    可以使用列表初始化或增加一对括号。

### 2.2 向线程函数传递参数

- `thread` 的构造函数只是简单地拷贝实参到新线程的空间，将其当作右值传给新线程上的可调用对象。
    - **`thread` 的构造函数对可调用对象的参数类型并不知情**，参数转换发生在进入新线程上下文后。
    - 如果传递指针作为实参，可能导致转换发生时指针所指的对象已被销毁，需要提前完成转换。

        ```cpp
        thread t(string(buffer));
        ```

    - 如果可调用对象的参数是引用，通过上面的方式它将得到以右值形式传递的参数的副本，导致编译失败。应当使用 `ref()` 包装引用。
    - 如果需要移动对象（比如 `unique_ptr`），可以使用 `move()`。

- 使用 `get_id` 获取线程 ID，使用 `this_thread::get_id()` 获取当前线程 ID。

## 第三章：在线程间共享数据

### 互斥

- 使用 `mutex`，调用 `lock()` 和 `unlock()`。
- 在所有代码路径都要调用 `unlock()`，包括异常。
- 更常用 `lock_guard`，实现了 RAII，保证互斥总是正确解锁。

    ```cpp
    std::mutex m;
    void f() {
        std::lock_guard guard(m);
        // ...
    }
    ```

### 常见的线程安全问题

- 向锁的作用域外传递指针或引用。
- 接口固有的条件竞争。

!!! example "实例：并发安全的栈“

    以栈为例，存在两个条件竞争：`empty()` 和 `size()` 的结果不可信，`top()` 和 `pop()` 操作分离

    ```cpp
    if (!data.empty()) {
        T const& value = data.top(); // 不安全
        data.pop();
        return value;
    }
    ```

    为了设计线程安全的栈，需要简化接口、合并操作。书本选择删去了 `top()`，并给出两种 `pop()` 操作：

        - 返回指针。缺点：产生内存管理开销。一般用 `shared_ptr`。
        - 传入外部变量接收栈容器弹出的元素。缺点：要求类型可赋值。

### 死锁

`lock()` 能够同时锁住多个互斥，避免加锁解锁顺序不当导致死锁。然后可以用 `lock_guard (m, adopt_lock)` 传入已锁住的互斥。在 C++ 17 中，可以使用 `scoped_lock`。

### 保护初始化过程

使用 `call_once(once_flag, f)`，保证 `f` 只被调用一次。`once_flag` 用于标记是否已经调用过 `f`。

### 共享和排他锁

- `shared_mutex`：读写锁，允许多个线程同时读取，但只允许一个线程写入。
- 读者使用 `shared_lock`，写者使用 `lock_guard` 或 `unique_lock`。

## 第四章：并发操作的同步

### 使用条件变量等待

对于需要等待事件的多线程任务，条件变量会比 `sleep_for` 等忙等待更高效。

条件变量与互斥配合使用：

```cpp
std::mutex m;
std::condition_variable cv;
void prepare() {
    // ...
    cv.notify_one();
}
void process() {
    while(true){
        std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
        cv.wait(lk, []{return data_ready;});
        // fetch data
        lk.unlock();
        // process data
    }
}
```

!!! note "`std::conditional_variable::wait`"

    ```cpp
    void wait( std::unique_lock<std::mutex>& lock );
    template< class Predicate >
    void wait( std::unique_lock<std::mutex>& lock, Predicate pred )
    ```

    1. 原子地释放互斥锁并阻塞当前线程，直到被通知。
    2. 等价于 `while (!pred()) wait(lock);`。即在等待期间，忽略 `pred` 返回 `false` 的通知。

!!! example "实例：并发安全的队列"

    **分析接口**：

    - 查询整体：`empty()`、`size()`
    - 查询元素：`front()`、`back()`
    - 修改：`push()`、`pop()`、`emplace()`

    ---

    **设计**：

    合并 `front()` 和 `pop()`，提供 `try_pop()` 和 `wait_and_pop()`。

    ```cpp
    private:
        std::queue<T> data_queue;
        mutable std::mutex m;
        std::condition_variable cv;
    public:
        void push(T new_value) {
            std::lock_guard<std::mutex> lk(m);
            data_queue.push(new_value);
            cv.notify_one();
        }
        void wait_and_pop(T& value) {
            std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
            cv.wait(lk, [this]{return !data_queue.empty();});
            value = data_queue.front();
            data_queue.pop();
        }
        bool try_pop(T& value) {
            std::lock_guard<std::mutex> lk(m);
            if (data_queue.empty()) return false;
            value = data_queue.front();
            data_queue.pop();
            return true;
        }
    ```

!!! note "一个需要深入理解的问题：`mutable` [c++ - Should mutexes be mutable? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/4127333/should-mutexes-be-mutable)"

### 使用 future 等待一次性事件

- 使用 `async()` 创建异步任务，返回 `future` 对象。`async()` 与 `thread()` 用法类似。
- 需要用到该值时，调用 `get()` 获取结果。

    ```cpp
    std::future<int> f = std::async(do_work);
    do_other_work();
    std::cout << f.get() << std::endl;
    ```

- `packaged_task<>` 模板可以将任务包装成 `future` 对象。在下面的代码中，任务 `f` 包装在 `packaged_task<>` 中，放入任务队列。根据 `f` 的结果 `res` 是否被需要，相关代码将任务投递到 GUI 线程。

    ```cpp
    template <typename Func>
    std::future<void> post_task_for_gui_thread(Func f) {
        std::packaged_task<void()> task(f);
        std::future<void> res = task.get_future();
        std::lock_guard<std::mutex> lk(gui_thread_queue_mutex);
        gui_thread_queue.push(std::move(task));
        return res;
    }

    void gui_thread() {
        while(true) {
            std::packaged_task<void()> task;
            {
                std::lock_guard<std::mutex> lk(gui_thread_queue_mutex);
                if (gui_thread_queue.empty()) continue;
                task = std::move(gui_thread_queue.front());
                gui_thread_queue.pop();
            }
            task();
        }
    }
    ```

- 配对的 `promise` 和 `future` 对象实现线程间通信。`get_future()` 从 `promise` 获取关联的 `future` 对象，`set_value()` 对 `promise` 赋值，使 `future` 就绪。
    - 如果 `promise` 被销毁时仍未赋值，则 `future` 会抛出异常。

    ```cpp
    std::promise<int> p;
    std::future<int> f = p.get_future();
    std::thread t([](std::promise<int>& p) {
        p.set_value(42);
    }, std::ref(p));
    ```

### 限时等待

- 时钟类：
    - 提供信息：当前时刻，时间值类型，计时单元长度（tick period），是否为恒稳时钟（计时速率稳定）
    - `std::chrono::system_clock`、`steady_clock`、`high_resolution_clock`
- 时长类：`std::chrono::duration<short, std::ratio<60, 1>>`，第一个参数是计数类型，第二个参数是对秒的比例。
    - 预设的时长类：`nanoseconds`、`microseconds`、`milliseconds`、`seconds`、`minutes`、`hours`。
    - `std::chrono_literals` 命名空间提供了 `ns`、`us`、`ms`、`s`、`min`、`h` 的字面量后缀运算符。可以写 `auto one_day = 24h;`。
    - 时长转换：`std::chrono::duration_cast<>`。

延迟超时使用 `std::chrono::duration` 的实例：

```cpp
std::future<int> f = std::async(do_work);
if(f.wait_for(std::chrono::seconds(1)) == std::future_status::ready) {
    // ...
}
```

超时返回 `future_status::timeout`。

- 时点类：`std::chrono::time_point<Clock, Duration>`，`Clock` 为时钟类（参考时钟），`Duration` 为时长类（计时单元）。

## 第五章：C++ 内存模型和原子操作

## 第九章：高级线程管理

### 线程池

将可同时执行的任务提交到线程池，放入任务队列等待，由工作线程领取并执行。

```cpp
class thread_pool
{
    std::atomic_bool done;
    thread_safe_queue<std::function<void()>> work_queue;
    std::vector<std::thread> threads;
    join_threads joiner;

    void worker_thread()
    {
        while (!done)
        {
            std::function<void()> task;
            if (work_queue.try_pop(task))
            {
                task();
            }
            else
            {
                std::this_thread::yield();
            }
        }
    }
}
```

### 中断线程

在适当的位置安插中断点 `interruption_point()`，检查中断标志。但是这并不理想：我们往往需要在线程被阻塞时将其中断，此时无法执行中断点。引入新函数 `interruptible_wait()`，在等待时检查中断标志。

```cpp
class interrupt_flag
{
public:
    void set();
    bool is_set() const;
};
thread_local interrupt_flag this_thread_interrupt_flag;    ⇽---  ①
class interruptible_thread
{
    std::thread internal_thread;
    interrupt_flag* flag;
public:
    template<typename FunctionType>
    interruptible_thread(FunctionType f)
    {
        std::promise<interrupt_flag*> p;     ⇽---  ②
        internal_thread=std::thread([f,&p]{    ⇽---  ③
                p.set_value(&this_thread_interrupt_flag);
                f();    ⇽---  ④
            });
        flag=p.get_future().get();    ⇽---  ⑤
    }
    void interrupt()
    {
        if(flag)
        {
            flag->set();    ⇽---  ⑥
        }
    }
};

void interruption_point()
{
    if(this_thread_interrupt_flag.is_set())
    {
        throw thread_interrupted();
    }
}
```
