# Computer Systems: A Programmer's Perspective

## 第六章：存储器层次结构

### 存储技术

!!! todo

#### 磁盘

本节还描述了直接内存访问（Direct Memory Access, DMA）：

- 使用内存映射 I/O 的系统中，有一块地址为 I/O 设备通信保留，这些地址称为 I/O 端口。设备连接到总线时与端口关联。
- CPU 向 I/O 端口执行存储指令通知设备读取，随后就不管了。
- 磁盘控制器读取完成后，将数据通过总线传送到主存，**不需要 CPU 干涉**，这就是 DMA。
- DMA 完成后，磁盘控制器向 CPU 发送中断信号。

### 局部性

两种形式：时间和空间局部性；不同对象：数据和指令局部性。

### 存储器层次结构

- L0：寄存器
- L1-L3：基于 SRAM 的高速缓存
- L4：主存
- L5：磁盘
- L6：远程二级存储

一些基本概念：

- 数据以块大小为传送单元在相邻层次之间传送。不同层次对之间块大小可以不同。
- 缓存命中、不命中；替换策略、LRU；冷（强制性）不命中、缓存热身；放置策略、冲突不命中；工作集、容量不命中。
- 缓存管理：
    - L1-L3：硬件逻辑
    - L4：有虚拟内存时，由操作系统和 CPU 上的地址翻译硬件共同管理

### 高速缓存存储器

三个层次高速缓存的大致时延：

- L1: 4 时钟周期
- L2: 10 时钟周期
- L3: 40~75 时钟周期

各类高速缓存：

- 直接映射、组相联、全相联。
- 全相联搜索电路复杂且昂贵，只适合小容量，用于 TLB。
- 它们的组选择、行匹配、字选择、行替换、冲突不命中、写策略（直写、写回；写分配、非写分配）。

Intel 的高速缓存层次结构：

- L1 分为 i-cache 和 d-cache
- L2 单核使用，L3 所有核共享

### 编写高速缓存友好的代码

尽量减小每个循环内部的缓存不命中数量。

### 综合：高速缓存对程序性能的影响

本节分析了存储器山，讲解了对矩阵乘法进行重排以减少缓存不命中的例子。此外，分块能在没有预取机制的系统上获得性能收益。

## 第九章：虚拟内存

三个能力：高效使用主存、提供一致地址空间、保护进程地址空间。

### 物理和虚拟寻址

VA、PA、MMU

### 地址空间

虚拟与物理地址空间

### 虚拟内存作为缓存的工具

- VP、PP；未分配的，缓存的，未缓存的。
- SRAM 和 DRAM 缓存：DRAM 全相联，总是使用写回，虚拟页比较大，都是因为磁盘访问时间太长。
- 物理内存中存放页表，MMU 翻译时查询它。
- 页命中、缺页（page fault）、交换（swapping）/页面调度（paging）、按需页面调度（demand paging）
    - 缺页：地址翻译硬件->缺页异常->内核异常处理程序->重启缺页命令。
- 系统调用 `getrusage` 可以监测缺页次数。

### 虚拟内存作为内存管理的工具

实际上，操作系统为每个进程提供单独页表，意味着独立的虚拟地址空间。

- 多个虚拟页可映射到同一个物理页。
- 简化了链接（使用虚拟内存，无需关心物理内存布局）、加载（只分配页，第一次访问时换入）、数据共享（用户进程和操作系统之间）、内存分配（连续的虚拟页面随机分散在物理页面中）。

### 虚拟内存作为内存保护的工具

地址翻译硬件要读页表项，可以在页表项中设置许可位。常见许可位：

- SUP：内核模式访问
- READ：读权限
- WRITE：写权限

指令违反许可条件使 CPU 触发异常，Linux 一般报告为段错误。

### 地址翻译

!!! todo

### 案例研究：Intel Core i7/Linux 内存系统

!!! todo
