# 信息、熵和计算复杂度

## 信息熵：如何量化信息？

!!! tip "一个最直观最简单的解释"

    - 1 bit 的信息可以表示 2 个状态的差异：开和关、0 和 1、是和否......
    - 2 bit 的信息可以表示 4 个状态的差异：00、01、10、11

    通过类推我们知道：

    - 具有 $N$ 个不同状态的系统可以表示 $log_2 N$ bit 的信息

    这就定义了信息的量。这应该是最最简单理解信息的量的方式，一定程度上解释了 $\log_2$ 的来历。

## 计算理论：哪些问题可以解决？

### 简单语言

事实上，只需要三条语句就能定义一种语言，和 C 一样强大。这三条语句是：递增、递减、循环语句。

接下来我们开始构建现代语言的一些语句：

- 赋值为 $0$：循环递减
- 赋值为 $n$：执行 $n$ 次递增
- 将 $X$ 赋给 $Y$：将 $Y$ 置 $0$，每次循环递减 $X$ 并递增 $Y$，直到 $X$ 为 $0$
- 加法：每次循环递减 $X$ 并递增 $Y$，直到 $X$ 为 $0$
- 乘法：重复加法
- 指数：重复乘法
- 条件语句：直接利用循环语句的条件

### 图灵机：解决可计算问题

- 组成部分：磁带、控制器、读写头
    - 磁带只有空白 `b` 和 `1`，几个 `1` 就表示整数几（不是二进制）
    - 控制器是一个有限状态自动机，能根据输入从一个状态转移到另一个状态
    - 有 `x/y/RLN` 三类指令，使用这三类指令为图灵机编写程序

为控制器设计状态转移表，就相当于为现代计算机设计的指令集。这个图灵机可以模拟上面讲的简单语言，比如递增语句：

- 四个状态：开始、右移、左移、停机
- 五条指令：从 `b` 开始右移，移过所有的 `1`，到达右边的 `b` 并改写为 `1`，回到左边的 `b`，停机

!!! note "邱奇 - 图灵论题"

    图灵机能模拟简单语言的三个基本语句，但它能解决一台计算机能解决的所有问题吗？

    这个论题不能被证明，但有支持：没有发现图灵机不能模拟的算法，且数学上已证明的计算机模型都和图灵机等价。

### 哥德尔数：任意程序都能用一个正整数表示

所有的程序都可以用一个无符号数表示。对于上面的简单语言的所有符号，可以使用十六进制表示。那么一个递增程序 `incr X` 就表示为 $175$。

- 简单语言编写的一切程序都能用按这样的规则表示为一个整数
- 翻译是可逆的
- 但并不是所有整数都能解释为合法程序

### 停机问题：能否测试所有程序是否会终止？

!!! question "为什么会产生这样的问题"

    如果存在这样的程序，就可以节省大量的时间：我们不需要运行这个程序就能知道它是否会终止。

    然而，这样的程序被证明不可能存在。停机问题是不可解问题。

反证法：假设存在这样的程序 `test` 能够接受任意程序 `P`（用它的哥德尔数作为输入），如果程序终止，则 `test` 输出 `1`，否则 `0`

- 创建一个程序 `strange`，它的开始是程序 `test`，末尾是一个空循环，测试变量是 `X`，即 `test` 的输出。这个程序也用 `P` 作为输入。

这个程序的行为是：

- 如果 `P` 终止，进入循环体，`strange` 不终止
- 如果 `P` 不终止，不进入循环体，`strange` 终止

这下好了，如果把 `strange` 输入 `strange`，则有：

- 如果 `strange` 终止，则 `strange` 不终止
- 如果 `strange` 不终止，则 `strange` 终止

矛盾，因此假设不成立。停机问题是不可解的。

### 问题的复杂度：要花多长时间解决？

所有的问题作如下分类：

- 不可解问题
- 可解问题
    - 多项式问题
    - 非多项式问题

## 量子计算理论

上面的计算理论都是传统的，这门课不怎么在意。量子计算机解决 BQP 问题，这些问题传统解法不可解，但是使用量子计算机，可以在**有限错误界限**的多项式时间内解决。

==todo==
