---
tags:
  - 读书笔记
---

# 📖 [亲密关系（第 8 版）](https://book.douban.com/subject/36787449/)

!!! abstract

    - **完成时间**：2025 年
    - **作者**：罗兰·米勒

    
## 第 1 章：人际关系的构成

### 亲密关系的本质和重要性

#### 亲密关系的本质

亲密关系与泛泛之交的 7 个差异：

- 了解
- 相互依赖性
- 关心
- 信任
- 回应性
- 共同性：从“我”和“他/她”到“我们”。认同彼此间的紧密联系，承认对彼此的依恋。
- 承诺

#### 归属需要

归属需要（need to belong）：人类天生渴望与他人建立亲密关系的需求。

本节描述亲密关系对身心健康的影响。

### 文化的影响

!!! note

    不断发展变化的文化为我们提供了管理亲密关系的规范。

近几十年文化环境变化对亲密关系的影响：

- 结婚的人比以往任何时候都少、结婚越来越晚。
- 未婚同居和未婚先孕的比例增加。
- 约一半的婚姻以离婚告终，是 1965 年的 2.5 倍。但是拥有大学学历的人群离婚率较低。
- 大多数学前儿童的母亲外出工作。

#### 亲密关系变化的根源

- 经济发展水平：越能接纳单身、包容离婚和支持晚婚。
- 个人主义：对自己幸福的重视让我们期望从亲密的伴侣关系中获取更多的个人满足，更少的麻烦和付出。不会“为了孩子”勉强维持婚姻。
- 现代生殖技术。
- 现代通信技术：
    - 一种满足社交需求的有趣且高效的方式。
    - 对亲密关系的影响喜忧参半，让情侣处于两难境地：决定什么时候“官宣”，一方与他人聚会的照片引发冲突和嫉妒，公开的分手令人尴尬。
    - 日常互动频频被各种科技设备打断，降低交谈质量：建议与爱人就餐时把手机放在车里。
- 性别比率：高性别比率倾向于支持老式、传统的两性性别角色，在性方面倾向于保守。

!!! info "2014 年研究"

    未来 30 年，中国适婚男性将超出适婚女性一半多。

### 个体经历的影响

!!! note

    儿童与其主要照护者的关系教会了他们信任或恐惧，由此奠定了他们之后与他人关系的基础。

婴儿对主要照护者表现的依恋类型：

- 安全型：总是能得到及时的照料和呵护，**知道他人是安全感和善意的可靠来源**。
- 焦虑 - 矛盾型：照护者有时热情专注，有时心不在焉。**紧张和黏人，在关系中对他人过分贪求**。
- 回避型：经常怀疑和迁怒他人，不容易建立信任和亲密的关系。

!!! note "巴塞洛缪：成人的四种依恋类型"

    安全型、痴迷型、恐惧型、疏离型

    两个维度：回避亲密和忧虑被弃。

    警惕：不要简单使用这四个标签，更应当关注两个维度如何塑造总体取向。

!!! note

    我们对亲密关系本质和价值的总体信念，似乎是由我们在其中的经历塑造的。无论运气好坏，我们最初对自己的人际价值和他人可信性的观念，都是在我们与主要照护者的互动中产生的，并让我们就此走上一条或信任或恐惧之路。但是这段旅程不会停止，随后其他同行者给予的阻碍或帮助会使我们改变亲密关系的路线。我们习得的依恋类型可能会随着时间的推移而变化，也可能会无限期地持续下去，这取决于我们的人际交往经验。

### 个体差异的影响

#### 性别差异

性别差异比想象中更小，防止简单化的刻板印象。

确实认为两性差异大的人，在发生冲突时，不太可能试图修复异性恋关系。

三个关键点：

- 有些性别差异的确存在，但非常小。
- 两性性别内的行为和观点差异通常远大于两性之间的平均差异。
- 某一性别的许多成员得分总是比另一性别的平均得分高（总是能在另一性别中找到反刻板印象的例子）。

#### 社会性别差异

男性和女性之间一些有影响力的差异，即社会性别差异，主要是在我们的成长过程中**灌输**给我们的。

#### 人格差异
#### 自尊差异
