# 电学

## 静止电荷的电场

### 电荷 库仑定律

- 电荷是相对论不变量，与运动无关。
- $e=1.6\times10^{-19}\mathrm{C}$
- 库仑定律
- $\varepsilon_0$ 真空电容率（permittivity of free space）或真空介电常数（dieletric constant of vacuum）。
- 库仑定律只适用于点电荷。与叠加原理结合能够求解静电学中所有问题。

$$
\begin{array}{l}
\vec{F}=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{q_1q_2}{r^2}\hat{r} \\
k = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0}=9\times10^9\mathrm{N\cdot m^2/C^2} \\
\varepsilon_0=8.85\times10^{-12}\mathrm{C^2/N\cdot m^2}
\end{array}
$$

### 静电场 电场强度

- 没有物质作传递介质的超距作用是不存在的。
- 电磁场是物质存在的一种形态，分布在一定范围的空间里，具有能量、动量等属性，并通过交换场量子来实现相互作用的传递。电磁场的媒介子是光子，电荷间相互作用的传递速度也是电磁场的运动速度，光速。
- 静电场是**相对于观察者静止的电荷**在其周围激发的电场。
- 电场强度：$\vec{E}=\frac{\vec{F}}{q}$
    - 电场强度形成矢量场 $\vec{E}(\vec{r})$。
    - 电场强度叠加原理。
    - 连续分布电荷电场强度：$\vec{E}=\int \mathrm{d}\vec{E}=k\int \frac{\mathrm{d}q}{r^2}\hat{r}$

!!! example "电偶极子"

    两个大小相等符号相反的电荷，间距为 $l$，比所考虑的场点到它们的距离小得多时，称为电偶极子（electric dipole）。电偶极子的电偶极矩（electric dipole moment）为 $\vec{p}=q\vec{l}$，方向由负电荷指向正电荷。

    -   在轴线延长线上计算电场强度：$\vec{E_A}=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{2\vec{p}}{x^3}$
    -   在中垂线上计算电场强度：$\vec{E_B}=-\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{\vec{p}}{y^3}$

    远离电偶极子处场强与距离三次方成反比，与电偶极矩成正比。

!!! example "均匀带电直棒"

    无限长带点直棒附近某点电场强度 $E = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{2\lambda}{r}$，其中 $\lambda$ 为电荷线密度。以上结论对靠近有限长直棒中部区域也近似成立。

### 静电场的高斯定理

高斯定理描述**通过闭合曲面的 $E$ 通量和场源电荷之间的关系**。在静电场中，通过任一**闭合**曲面的 $E$ 通量，等于该曲面内电荷量的代数和除以 $\varepsilon_0$。

$$
\oint \vec{E}\cdot\mathrm{d}\vec{S}=\frac{1}{\varepsilon_0}Q_{enc}
$$

!!! note "从库仑定律和场强叠加原理导出高斯定理"

    text

### Chap 24 静电场的环路定理 电势

### Chap 25 静电场中的导体

- 静电平衡：不带电导体放入外电场 $E_0$ 中，导体内电荷重新分布将产生附加电场 $E'$，使得导体内部电场为 $E = E_0 + E' = 0$。这时自由电子定向移动停止，称为静电平衡状态。
    - 该状态下导体是等势体，表面是等势面（由任一点电场强度为 0 得到）。
    - 导体表面电场强度垂直于导体表面（由上一条得到）。
- 电荷分布：
    - 带电导体静电平衡时，导体内部处处没有净电荷存在，电荷只能分布在导体外表面上。
    - > 由高斯定理，导体内任取一点，围绕它作闭合曲面，该闭合曲面上任一点 $E=0$，由高斯定理：$Q_{enc}=\varepsilon_0\oint \vec{E}\cdot\mathrm{d}\vec{S}=0$。
    - > 如果导体内有空腔存在，且空腔内没有其他带电体，那么同上。
    - 导体腔内如果有电荷量为 $q$ 的带电体，则由于静电感应，腔内表面出现等值异号感应电荷 $-q$，导体外表面出现等值同号感应电荷 $q$。
    - > 腔内表面等值异号电荷证明：导体内作一个包裹住空腔的闭合曲面，该闭合曲面上任一点 $E=0$，由高斯定理该闭合曲面内净电荷为 $0$，而导体内部没有电荷，所以腔内表面有等值异号电荷。
    - > 腔外表面等值同号电荷证明：既然上面产生了异号感应电荷，那也就一定会有等量的同号感应电荷，它同样无法分不在导体内部，只能在导体外部。
- 静电屏蔽：空腔导体外面的带电体不会影响空腔内部的电场分布；接地的空腔导体，空腔内带电体对腔外的物体不会产生影响。
    - > 总的来说，导体内部电场为 $0$ 这样一个性质完全隔开了导体内部和外部的电场，它们之间不会相互影响。
    - 空腔外的导体只影响外表面电荷分布，改变导体外的电场。导体内和空腔内总电场强度始终为 $0$。
    - 空腔内的电场由带电体和腔内表面上电荷分布决定。与导体外无关。
    - 腔内带电体对外界影响仅通过在导体外表面感应出的的电荷产生。而导体外表面电荷分布情况并不由腔内情况决定。

#### 题目

1. 同心小球、球壳的电势、电势差、电场强度、表面电荷分布。
