# 编译系统

## 编译过程

## 自动化构建工具

在不同平台上编译项目，需要根据平台修改编译器、编译选项等。为了简化这个过程，可以使用自动化构建工具。

### GNU Autotools

!!! info ""

    - [Tutorial](https://www.lrde.epita.fr/~adl/autotools.html)
    - [Doc](https://www.gnu.org/software/automake/manual/html_node/Autotools-Introduction.html)

历史较为悠久的项目都会使用 GNU Autotools 来构建项目，标准流程为：

```bash
./configure && make && make install
```

需要熟悉的工具是 Autoconf 和 `autoreconf`，其他工具一般不需要直接操作。

#### 文件结构

在 `./configure` 阶段可以使用 `--prefix=/path/to/dir` 参数指定安装路径，默认为 `/usr/local`。

构建工具将在该目录下生成文件，标准架构如下：

```text
prefix
├── bin
├── include
├── lib
├── share
│   ├── man
│   ├── info
│   ...
...   
```

#### Autoconf

`./configure` 自动检测系统中的环境变量、库、头文件等，基于 `configure.ac` 等文件生成 `Makefile` 等文件。

可以指定的变量：

```text
CC
CFLAGS
CXX
CXXFLAGS
LDFLAGS
CPPFLAGS (for both C and C++)
```

使用 `./configure --help` 查看帮助。

??? note "觉得在命令行中指定参数不方便？"

    如果觉得写命令行参数太长，可以把变量指定到 `config.site` 文件中：

    ```text title="config.site"
    test -z "$CC" && CC=gcc-3
    test -z "$CPPFLAGS" && CPPFLAGS=-I$HOME/usr/include
    test -z "$LDFLAGS" && LDFLAGS=-L$HOME/usr/lib
    ```

    运行 `./configure` 时应当会提示如 `configure: loading site script /home/adl/usr/share/config.site`。

??? note "不需要在源文件目录中构建"

    `./configure` 在哪里运行，程序、目标文件和库文件就在哪里生成。因此，可以任何你希望的地方开始构建项目。

    ```bash
    mkdir build && cd build
    /nfs/src/amhello-1.0/configure
    make
    ```

    这样可以方便地使用一份源代码为多个平台构建项目。

??? note "交叉编译"

    使用 `--host` 参数指定目标体系结构。

    ```bash
    ./configure --host=i586-mingw32msvc
    ```

    `--target` 参数用于构建编译工具，指定编译工具的目标体系结构。

#### Automake

`automake` 接受 `Makefile.am` 文件，生成 `Makefile.in` 文件。

可以指定的变量：

```text
DESTDIR
```

一些通用的 target：

```text
all
install
clean
distclean
```

#### Libtool

`libtool` 用于处理库文件，可以生成 `.la` （libtool archive）文件。和它有关的操作都会被翻译为真实的库文件。

!!! warning "库文件是可移植性的地狱"

    在不同平台上，库文件类型不同、编译选项不同。

    在 Linux 上，静态库为 `.a` 文件，动态库为 `.so` 文件。编译选项 `-fPIC` 用于生成位置无关代码，`-shared` 用于生成动态库。

在安装时可以使用下面的参数控制库文件生成：

```text
--enable-shared
--disable-shared
--enable-static
--disable-static
```

#### 附：编写模板文件

为了使用 GNU Autotools 构建项目，至少需要编写下面的文件：

- `configure.ac`
- `Makefile.am`
- `src/Makefile.am`

`autoconf` 会按合适的顺序执行所有自动化工具。

```bash
autoreconf --install
```

### CMake

## 问题记录

### 动态链接库

=== "错误表现"

    ```text
    error while loading shared libraries: libpthread_rt.so.1: cannot open shared object file: No such file or directory
    ```

=== "解释"

    `.so` 文件在运行时需要被加载，应当告诉系统在哪里找到它。

    - `LD_LIBRARY_PATH` 用于指定动态链接库的搜索路径。
    - `ldconfig` 用于更新动态链接库缓存。
    - `ldd` 用于查看动态链接库依赖。
    - `rpath` 用于指定运行时搜索路径。

=== "解决办法"
