---
tags:
  - 读书笔记
  - 正在做
---

# 📖 计算机网络：自顶向下方法

## DNS

- 层级：应用层协议

- 服务：
    - 主机名（hostname）到 IP 地址转换的**目录服务**。
    - 主机别名（host aliasing）
    - 邮件服务器别名（mail server aliasing）
    - 负载分配（load distribution），在冗余的服务器之间进行附在分配。一个 IP 地址集合与同一个规范主机名相联系。
- 传输层协议：UDP
- 端口：53
- 定义：RFC 1034/1035

### DNS 工作机理

应用程序角度：

1. 应用程序：调用 DNS 客户端
2. DNS 客户端：向网络发送 DNS 查询报文‘
3. DNS 客户端：接收 DNS 回答报文
4. DNS 客户端：映射结果到应用程序

DNS 采用了分布式的设计方案：

- 分布式、层次数据库：DNS 使用大量 DNS 服务器，以层次方式组织。
    - 层次结构中有三类 DNS 服务器：根 DNS 服务器、顶级域（TLD）DNS 服务器、权威 DNS 服务器
    - 本地 DNS 服务器：每个 ISP 持有，DNS 请求首先发往该服务器，再转发至 DNS 层次结构
    - 查询方式：从请求主机到本地 DNS 服务器的查询是递归查询（recursive query），其余是迭代查询（iterative query）
- DNS 缓存
    - 在请求链中，某个 DNS 服务器能将映射缓存在本地存储器中。
    - 这些缓存将在一定时间后被丢弃。

### DNS 记录和报文

所有 DNS 服务器存储资源记录（RR），提供主机名到 IP 地址的映射。每个 DNS 回答报文包含一条或多条 RR。

- 资源记录：包含四个字段 `(Name, Value, Type, TTL)`
    - `Type=A` 提供主机名到 IP 地址的映射
    - `Type=NS` 提供知道该域中主机 IP 地址的权威 DNS 服务器的主机名
        - `(foo.com, dns.foo.com, NS)`
    - `Type=CNAME` 提供别名到规范主机名的映射
    - `Type=MX` 提供简单别名到邮件服务器主机名的映射
        - `(foo.com, mail.bar.foo.com, MX)`

DNS 报文格式如下

- 首部 12 字节
    - 标识符：16 bit，复制到对应回答报文中，以便匹配请求和回答
    - 标志位：4 bit
        - 查询（0）/回答（1）
        - 权威（1）
        - 希望递归（1）
        - 递归可用（1）
    - 4 个指出首部后 4 类数据区域数量的字段
- 问题区域：正在进行的查询信息
    - 名字字段：正在查询的主机名字
    - 类型字段：正在查询的问题类型
- 回答区域：包含对请求的名字的 RR
- 权威区域：其他权威服务器的 RR
- 附加区域：其他有帮助的记录

> 使用 `nslookup` 可以对 DNS 服务器发送查询报文

### DNS 的安全性

目前还没有成功妨碍 DNS 服务的攻击。

- DDoS：可以指向根服务器或顶级域名服务器。但通常被绕过，或通过缓存技术缓解。
- 中间人攻击：截获 DNS 请求，伪造回答。
- DNS 污染：向一台 DNS 服务器发送伪造的回答，诱使服务器在缓存中接收伪造的记录。

## IP（Internet Protocol，网际协议）

- 负责：将数据包发送给最终的目标计算机
- 层次：第三层（网络层）
- 通信类型：点对点

    - 想想：通信链路层的功能是什么？

- 主机、路由器、节点是什么？

## 数据链路

物理层负责物理信号和二进制的转换，数据链路层把 01 序列的集合称为“帧"，传输这样的数据块。数据链路层的协议定义**通过通信媒介互联的各设备之间传输的规范**。

以下是几个概念：

- 段：一个被分割的网络
- 网络拓扑：网络的连接和构成形态，有总线型、环型、星型、网状型等

以下是数据链路技术：

- MAC 地址
    - 识别数据链路中互连的节点
    - 长 48 比特：一般用十六进制表示 ii
        - 1：单播 0/多播 1
        - 2：全局 0/本地 1
        - 3~24：厂商识别码
        - 25~48：厂商内识别码
- 共享介质型网络
    - 设备之间使用同一个载波信道进行发送和接收，基本采用半双工通信，应当对介质进行访问控制。
    - 争用方式（CSMA，载波监听多路访问）：先到先得占用信道
    - 令牌传递方式：沿着令牌环发送一种叫做“令牌”的特殊报文，只有获得令牌的站才能发送数据。
- 非共享介质网络
    - 每个站直连交换机，交换机负责转发数据帧，采用全双工通信方式
- MAC 地址转发
    - 以太网交换机是持有多端口的网桥。根据数据链路层每个帧目标 MAC 地址决定从哪个端口发送数据。
    - 转发表（Forwarding Table）：自学原理
    - > 存储转发：检查帧末尾的 FCS 位再转发
        > 直通转发：得知目标地址后立刻转发，不需要全部接收
>
- 环路检测

> 半双工：只发送/接收（同轴电缆）
> 全双工：同时发送/接收数据（双绞线电缆/光纤电缆）
