# 第三章 函数极限与连续函数

## 函数极限

* 定义：能找到这样的 $A,\forall \epsilon > 0, \exists \delta > 0, \forall x(0<|x-x_0|<\delta): |f(x)-A| < \epsilon$

> 作业：用定义证明函数极限
>
> * 目标：找 $\delta$，要把不等式化到只剩 $|x-x_0|$ 这一项有 $x$。
> * 和数列极限同样有三种策略：直接解不等式、放缩、分步放缩。

* 性质：
    * 唯一性：$A=B$
        * 【方法】：三角不等式，$|A-B|<\epsilon$ 说明两数相等
    * 局部保序性：若 $\lim_{x\to x_0}f(x) = A, \lim_{x\to x_0} g(x)=B, A>B$ 则 $\exists \delta,\forall x(0<|x-x_0|<\delta): f(x)>g(x)$
        * 【方法】：构造中间量 $\frac{A+B}{2}$，思考如何取 $\epsilon$ 使两函数分别在中间值两侧？
        * 推论1（不能无限靠近0）：若 $\lim_{x \to x_0}f(x) = A \neq 0$，则存在 **$\delta > 0$**， 当 $0<|x-x_0|<\delta$ 时，成立 **$|f(x)|>\frac{|A|}{2}$**
            * 【方法】：证明 $\lim |f(x)| = \frac{|A|}{2}$ ，再直接由保序性得

        * 推论2（减弱的逆命题）：若 $\lim_{x \to x_0}f(x) = A, \lim_{x \to x_0}g(x) = B$，且存在 $r > 0$，使得当 $0<|x-x_0|<r$ 时，成立 $g(x)\leq f(x)$， 则 **$B\leq A$**
            * 【方法】：反证法

        * 推论3（局部有界性）：若 $\lim_{x\to x_0}f(x) = A$，则存在 $\delta > 0$，**使得 $f(x)$ 在 $O(x_0, \delta)\backslash \{x_0\}$ 中有界**
            * 【方法】：直接利用保序性

    * 夹逼性：若存在 $r>0$，使得当 $0<|x-x_0|<r$ 时，成立 $g(x)\leq f(x)\leq h(x)$ 且 $\lim_{x \to x_0}g(x) = \lim_{x \to x_0}h(x) =A$，**则$\lim_{x \to x_0}f(x) = A$**

> 作业：利用夹逼性证明函数极限。
>
> 重要极限：$\lim_{x\to 0}\frac{\sin x}{x}$

* 四则运算
* 海涅定理：函数极限存在，就是自变量无限趋近于某点的自变量列，对应的函数值列也趋近于该点函数值。
    * $\lim_{x\to x_0}f(x) = A$ 的充分必要条件是：对于任意满足条件 $\lim_{n\to \infty}x_n = x_0$ 且 $x_n \neq x_0$ 的数列 $\{x_n\}$ ，相应的函数值数列 $\{f(x_n)\}$ 成立 $\lim_{n\to \infty}f(x_n) = A$
    * 必要性：利用函数收敛的 $\delta$ 来限制 $\{x_n\}$ 中 $N$ 的取值，即可验证相应函数值数列收敛
    * 充分性：**反证法**，假设函数不收敛，利用**否定的分析学表述**中 $\forall \delta$ 的取值来构造不收敛的函数值数列，从而与假设产生矛盾。

    * 用途：常用于证明**函数极限不存在**
    * 另一种表述：对应的函数值列收敛。
* 单侧极限
* 函数极限定义扩充
    * 四种函数值极限情况
    * 六种自变量极限过程

!!! note "多项式函数极限求法简单归纳"
    有理函数的极限，看在哪里取的：
    1. 趋近于有限数时：先尝试代入，再尝试因式分解、消去，最后查看两侧的符号是否一致。
    2. 趋近于有限数时，分子含平方根：有理化。
    3. 趋于无穷时：将多项式代以首项。
    4. 趋于无穷时，分子含根式：同样代以最高次项；如果分子相趋近，尝试有理化。
    5. 趋于负无穷时：注意把首项拖进根式时，符号需要改变。

## 连续函数

* 定义：
    * 函数在某点的极限值等于函数值，则函数在该点连续。
    * 函数在开区间每个点都连续，则函数在开区间上连续。
    * 函数在某点某侧的极限值等于函数值，则函数在该点该侧连续。
    * 函数在开区间连续，且在端点处靠内侧连续，则函数在闭区间上连续。

> 作业：按定义证明函数连续。

* 四则运算法则：适用于有限个函数、有限次运算，得到的函数在自然定义域连续。
    * 推论：有理函数连续。
* 不连续点：
    * 第一类（跳跃点）：左右极限存在但不相等。
    * 第二类：左右极限至少一个不存在。
    * 第三类（可去不连续点）：左右极限存在且相等，但不等于函数值，或函数未定义。

> * 黎曼函数：一切无理点是连续点，一切有理点是第三类不连续点。
> * 开区间上单调函数的不连续点必为第一类不连续点。
>     * 证明：单调函数在任意点的左右极限都存在。

* 反函数：
    * 严格单调的函数存在反函数，且反函数单调性相同。
    * 闭区间上连续且严格单调增加的函数，反函数也在闭区间上连续且单调增加。
* 复合函数：
    * 每层函数都在对应的点连续，则复合函数在这点连续。
* 综合以上讨论：一切初等函数连续。
* 