---
tags:
  - Ongoing
---

# 计算机科学导论（第四版）

Foundations Of Computer Science (4th Edition)

| 出版社         | 作者 | 年份 |
| -------------- | ---- | ---- |
| 机械工业出版社 | Behrouz A. Forouzan | 2022 |

本书的阅读笔记将全部采用英文。仅在本概述部分列出中文目录

## 章节目录

- 第 1 章 绪论 [Introduction](Chapter1-4.md#introduction)

第一部分：数据的表示与运算

- 第 2 章 数字系统 [Number Systems](Chapter1-4.md)
- 第 3 章 数据存储
- 第 4 章 数据运算

第二部分：计算机硬件

- 第 5 章 计算机组成
- 第 6 章 计算机网络和因特网

第三部分：计算机软件

- 第 7 章 操作系统
- 第 8 章 算法
- 第 9 章 程序设计语言 [Programming Language](Chapter9.md)
- 第 10 章 软件工程

第四部分：数据组织与抽象

- 第 11 章 数据结构
- 第 12 章 抽象数据类型
- 第 13 章 文件结构
- 第 14 章 数据库

第五部分：高级话题

- 第 15 章 数据压缩
- 第 16 章 安全
- 第 17 章 计算理论
- 第 18 章 人工智能

第六部分：社交媒体和社会话题

- 第 19 章 社交媒体导论
- 第 20 章 社会和道德问题

附录

- 附录 A Unicode
- 附录 B UML
- 附录 C 伪代码
- 附录 D 结构图
- 附录 E 布尔代数和逻辑电路
- 附录 F C、C++ 和 Java 程序示例
- 附录 G 数学知识
- 附录 H 错误检测和纠正
- 附录 I 符号加绝对值整数的加减法
- 附录 J 实数的加减法

## Ch1. 绪论

??? question "什么是图灵模型和冯·诺依曼模型"

    - 计算机是一种**通用**的机器，可以完成**各种不同的工作**。
    - 图灵在1936年的论文《论可计算数及其在判定上的应用》中给出了图灵机的定义。
        - [《论可计算数及其在判定上的应用》简单理解](https://cloud.tencent.com/developer/article/1762927)
        - [原始论文：On Computable Numbers，with an Application to the Entscheidungsproblem](https://www.cs.virginia.edu/~robins/Turing_Paper_1936.pdf)
    - 本书举了图灵机的一个例子——可编程数据处理器：由输入数据、输出数据、程序组成。
    - 冯·诺依曼模型较图灵模型最大的改变，是将程序存储在存储器中。
        - 冯·诺依曼模型由 4 个子系统组成：存储器、算术逻辑单元、控制单元、输入输出单元。
        - 指令顺序执行。
    - 现代计算机基于冯·诺依曼模型。

??? note "计算机的历史"

    - 机械计算器：1930 年以前
    - 电子计算机：1930~1950 年
    - 基于冯·诺依曼模型的计算机：1950 年至今
        - 第一代计算机：真空管
        - 第二代计算机 1959~1965：晶体管
        - 第三代计算机 1965~1975：集成电路
        - 第四代计算机 1975~1985：微型计算机、计算机网络
        - 第五代计算机 1985~：掌上计算机、台式计算机、第二代存储媒体、多媒体、虚拟现实...

## 附录 B：UML 图

UML 是统一建模语言 Unified Modeling Language。它包括：用户视图、结构视图、行为视图和实现视图。

- 行为视图：
    - 状态图：主要使用五种符号

## Ch.2 数字系统

!!! abstract "本章概要"

    本章主要目的是**熟悉二进制、八进制、十进制和十六进制的计算**。本书主要以算法形式给出，CSAPP 中有更多数学层面的讨论。

> CSAPP：建议你反复阅读数学原理描述和示例与讨论，直到你对该属性的说明内容及其重要性有了**牢固的直觉**。对于更加复杂的属性，你应该尝试推导。

- 位置化数字系统、非位置化数字系统（罗马数字等）
- 其他进制到十进制的转换：直接计算
- 十进制到其他进制的转换（用 UML 图表示）
    - 整数部分：连除
    - 小数部分：连乘
- 将一个 $n$ 位十进制数转换为其他进制，怎么计算需要的位数？



### 存储文本

> 补充知识：ASCII 和 Unicode
>
> | 编码类型   | 位数 |
> | ---------- | ---- |
> | ASCII      | 7    |
> | 扩展 ASCII | 8    |
> | Unicode    | 32   |
>
> #### UNICODE 的编码结构
>
> 每个 Unicode 编码以十六进制表示为 **U-XXXXXXXX**
>
> - 前 16 位定义平面
> - 后 16 位定义字符
> - ASCII 占据 Unicode 中前 128 个编码，即 U-00000000 ~ U-0000007F
>
> ASCII 表的记忆
>
> | 关键字符 | 十进制   | 十六进制 |
> | -------- | -------- | -------- |
> | 空字符   | 0        | 00       |
> | 空格     | 32       | 20       |
> | 0        | **_48_** | 30       |
> | 9        | 57       | 39       |
> | A        | **_65_** | 41       |
> | Z        | 90       | 5A       |
> | a        | **_97_** | 61       |
> | z        | 122      | 7A       |
> | 删除     | 127      | 7F       |

### 存储音频

文本是**数字**数据的例子，音频是**模拟**数据的例子。

- 采样
- 采样率
- 量化：截取为最近整数值
- 编码
    - 位深度：每样本位的位数
    - 位率：每秒音频位数（位率）=深度 x 每秒样本数 $ R = B \times S$
- 声音编码标准：MP3（MPEG Layer3），S=44100，B=16，R=705600b/s，再去掉人耳无法识别的信息进行压缩

### 存储图像

光栅图或矢量图

#### 光栅图

- 采样称为**扫描**，样本称为像素
- 解析度：扫描率，每英寸的方块记录多少像素。
- 色彩深度：
    - 真彩色：24 位，每个三原色 RGB 表示为 8 位，每种色彩都由 0~255 之间表示
    - 索引色：许多应用程序并不需要如此大的色彩范围，索引色仅使用其中的一部分，对其建立索引
- 图像编码标准：
    - JPEG 使用真色彩，但压缩图像减少位的数量
    - GIF 使用索引色模式

#### 矢量图

由定义如何绘制形状的一系列命令构成。要显示图像时，系统依据图像的尺寸大小用相同的公式绘制图形。

TrueType，PostScript 和 CAD（计算机辅助设计）主要使用矢量图

### 存储视频

视频是随空间（单个图像）和时间（一系列图像）变化的信息表现



## Ch.5 计算机组成

关键词：中央处理单元，主存，输入输出子系统

### CPU

- CPU 由哪三部分组成？他们各自的作用是什么？
- 你能说出哪些种类的寄存器？他们的作用是什么？
    - PC，IR 是什么？

### 主存

- 字是什么？地址是什么？
- 地址空间是什么？64kb，1b 字长的主存有多少地址空间？
-

!!! note 存储单位

    | 单位     | 确切的字节数        | 近似     |
    | -------- | ------------------- | -------- |
    | KB       | $2^{10}$ 1024       | $10^3$   |
    | megabyte | $2^{20}$ 1048576    | $10^6$   |
    | gigabyte | $2^{30}$ 1073741824 | $10^{9}$ |

- 一个有 N 字的主存需要多长的位模式来存储地址？
- 简述 RAM（SRAM，DRAM）和 ROM
    - 电脑的内存是哪一种存储器？寄存器呢？
    - ROM、PROM、EPROM、EEPROM、Flash Memory 分别是什么？

> 补充：逻辑电路标识
>
> 简述非门、与非门、或非门的电路实现：需要用几个电控开关？
>
> 再次思考：异或如何使用与门或门模拟？
>
> 我的解决方案：$x XOR y = (x OR y) AND (NOT(xANDy))$这是观察与门或门真值表后，思考如何对这两个结果进行运算得出的
>
> $xORy=((NOTx)ANDy)OR(xAND(NOTy))$这是思考异或的特性：反转其中任意一个，两者就一样，可以利用与门判断

> 补充：布尔代数部分-《离散数学及其应用》
>
> - 布尔代数与命题逻辑的转换：补-否定、布尔和-析取、布尔积-合取
> - 布尔函数，布尔变元，函数的运算
> - 思考：有多少个不同的 n 元布尔函数？
>
> ### 吸收律
>
> - 《计算机科学导论》表述： $ x \cdot(x^\prime+y) = x \cdot y$ 证明：分配律得 $(x \cdot x^\prime)+(x\cdot y)$ 左侧是 0，消去
> - 《离散数学及其应用》表述： $x+xy=x;x(x+y)=x$ 通过真值表可以理解：布尔和强调了 x 的作用，布尔积削弱了 y 的作用
>
> ### 真值表与到表达式的互化、函数化简
>
> 和之积法与积之和法，互补项合并原理，运算完备性证明

### 子系统协作

- 三条总线：数据、地址、命令
- IO 设备的接入：控制器
