# 计算理论

## 集合、关系和语言

### 二元关系

- 自反：$(a, a)\in R$
- 对称：$(a, b)\in R \land a \neq b \Rightarrow (b, a)\in R$
- 反对称：$(a, b)\in R \land a \neq b \Rightarrow (b, a)\notin R$
- 传递性：$(a, b)\in R \land (b, c)\in R \Rightarrow (a, c)\in R$

- 等价关系：自反、对称、传递
    - 表现为无向图的连通分量

- 偏序关系：自反、反对称、传递
    - 偏序集中的极小元、极大元
- 全序关系：偏序关系且任意两个元素有序关系

### 有限和无限集

- 基数（Cardinality）：集合中元素的个数 $|A|$、$\mathrm{card}(A)$、$\#A$
    - 等势（Equinumerous）：$|A|=|B|$，存在双射 $f:A\rightarrow B$
- 有限集：与某个 ${1, 2, \ldots, n}$ 等势。
- 无限集：不是有限集的集合。
    - 可数无穷集：与自然数集 $\mathbb{N}$ 等势，基数为 $\aleph_0$。
    - 不是所有的无限集都等势。
- 可数集：有限集或可数无穷集。
- 不可数集：不是可数集的集合。

!!! question "证明：可数无穷个可数无穷集的并集是可数无穷集"

    - 设 $A_1, A_2, \ldots$ 是可数无穷个可数无穷集。
    - 构造一个二维表格，$A_1$ 的元素为第一行，$A_2$ 的元素为第二行，以此类推。
    - 沿着对角线遍历，得到一个可数无穷集。

!!! question "证明：$|\mathbb{R}| = |(0, 1)|$"

    $$
    f(x) = \frac{1}{\pi}\arctan(x) + \frac{1}{2}
    $$

- $|\mathbb{R}| = \aleph_1$
- 连续统假设：
    - 不存在介于 $\aleph_0$ 和 $\aleph_1$ 之间的基数。
    - $\aleph_0 < \aleph_1$。
- 康托尔定理：$|A| < |\mathcal{P}(A)|$

### 三个基本证明技术

- 数学归纳法
- 鸽巢原理
- 对角化原理：$R$ 是集合 $A$ 上的二元关系，对角线集合 $D=\{x\in A|(x, x)\notin R\}$。对于任意 $a \in A$，令 $R_a = \{x\in A|(a, x)\in R\}$，则 $D\neq R_a$。
    - 为什么对角线集合与方阵的每一行都不同？因为它的构造：与第一行在第一个位置不同，与第二行在第二个位置不同，以此类推。

!!! question "证明：$|\mathbb{R}| > |\mathbb{N}|$，即不可数"

!!! question "证明：$2^\mathbb{N}$ 不可数"

!!! info "[康托尔、哥德尔、图灵——永恒的金色对角线 - MwingFly - 博客园](https://www.cnblogs.com/zhangzefei/p/9729529.html)"

### 闭包与算法

- $R^*$：自反传递闭包。
- $R^+$：传递闭包。

### 字母表与语言

| 中文 | 英文 | 符号 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- |
| 字母表 | alphabet | $\Sigma$ | 有穷符号集合 |
| 字符串 | string | $w$ | 字母表中符号的有穷序列 |
| 空串 | empty string | $e$ | |
| 长度 | length | $\|w\|$ | |
| | | $\Sigma^*$ | 字母表上所有字符串集合 |
| 子串 | substring | | $v$ 是 $w$ 的子串，当且仅当 $\exists x, y$ 使 $w=xvy$ | 
| | exponentiation | $w^i$ | $w$ 的 $i$ 次幂 |
| 反转 | reversal | $w^R$ | 对字符串 $w$ 的长度进行递归定义 |
| 字符串连接 | concatenation | $x \circ y$<br />$xy$ | |
| 语言 | language | $L$ | 字符串的集合 |
| Kleene 星号 | Kleene star | $L^*$ | 连接 $L$ 中 0 或多个字符串得到的所有字符串的集合<br/>$L^*=\{w_1w_2\ldots w_n\|n\geq 0, w_i\in L\}$ |
| 语言连接 | concatenation | $L_1 \circ L_2$<br />$L_1L_2$ | |
| | | $L^+$ | $LL^*$，可以视为**连接**运算的闭包 |

!!! question "证明：对任意两个字符串 $w$ 和 $x$，$(wx)^R=x^Rw^R$"

    对 $x$ 的长度进行归纳。

- 字符串的数量
    - 如果 $\Sigma$ 是有穷的，则 $\Sigma^*$ 是可数无穷集。
- 语言的数量
    - 任何字母表上的任何语言都是可数的。
    - 字母表上的语言的数量是 $|\mathbb{R}|=\aleph_1$。因为所有语言的集合是 $\mathcal{P}(\Sigma^*)$，而可数无穷集的幂集的基数是 $\aleph_1$。

!!! note "课后习题"

    1. 字符串连接
        1. 证明连接可结合 $(xy)z = x(yz)$：证明长度相等、字符相同。
        2. 字符串连接的递归定义：对 $y$ 的长度进行递归定义。
        3. 利用连接的递归定义证明连接的结合律：对 $yz$ 的长度进行归纳。
    2. 字符串反转
        1. 利用递归定义证明 $(w^R)^R=w$：对 $w$ 的长度进行归纳。
        2. 证明子串的反转是反转的子串：直接应用子串和反转的定义即可。
        3. 证明反转和幂的交换律：对幂次进行归纳。
    3. 定义字典序（偏序关系）：分长度不同和长度相同两种情况定义。长度相同的情况，找第一个不同的字符比较。
    4. Kleene 星
        1. 证明 $\{e\}^* = \{e\}$：应用 Kleene 星的定义和空串连接的性质即可。
        2. 证明 $(L^*)^* = L^*$：
            - 我的方法：证明两者互相包含。根据定义已经有一侧了，再证明一侧即可。
            - 书本：直接展开 $(L^*)^*$，通过下标变换得到 $L^*$。
        3. 证明 $\{a, b\}^* = \{a\}^*(\{b\}\{a\}^*)^*$：无答案。
        4. 证明 $L_1\Sigma^*L_2 = \Sigma^*$，其中 $L_1, L_2$ 含有空串：证明两侧相互包含。
        5. 证明 $\emptyset L = L\emptyset = \emptyset$：空集中取不出字符串，所以结果是空集。

    5、6、7 todo。

### 语言的有穷表示

- 正则表达式的字母表：$\Sigma\cup\{ (, ), \cup, *, \emptyset \}$。
- 正则表达式是可数的（$\Sigma^*$），语言是不可数的（$2^{\Sigma^*}$），故存在不可用正则表达式表示的语言。
- 正则语言类：所有可以写成 $L=L(a)$ 的语言，其中 $a$ 是 $\Sigma$ 上的正则表达式。
- 正则表达式表示的语言的运算：
    - $L(\alpha \beta) = L(\alpha)L(\beta)$
    - $L(\alpha \cup \beta) = L(\alpha)\cup L(\beta)$
    - $L(\alpha^*) = L(\alpha)^*$

根据上下文，有时候指正则表达式本身，有时候指正则表达式表示的语言，不作严格区分。

!!! note "课后习题"

    1. 理解正则表达式 $(((a^*a)b)\cup b)$。
    2. 化简正则表达式
        1. $\emptyset^* \cup a^* \cup b^* \cup (a \cup b)^*$：$\Sigma^*$
        2. $((a^*b^*)^*(b^*a^*)^*)^*$：$\Sigma^*$
        3. $(a^*b)^*\cup (b^*a)^*$：$\Sigma^*$
        4. $(a\cup b)^*a(a\cup b)^*$：$\Sigma^*a\Sigma^*$
    3. 写正则表达式：

## 有穷自动机

- **有穷自动机（Finite Automata, FA）**：$M$
    - 接受输入（一个字符串 $w$），给出是否接受这个输入的信号。
    - 核心是**有穷控制器**（一个黑盒），在特定的时刻处于**有穷个状态**中的一个 $q$。
    - 每隔一定时间读取一个符号，进入一个新的状态。
    - 如果结束在一个**终结状态**，认为输入被接受。
- 机器接受的语言是它接受的所有字符串的集合 $L(M)$。

### 确定型有穷自动机（Deterministic Finite Automata, DFA）

- 新的状态只与当前状态和刚读到的符号有关。
- **形式定义**：$M=(K, \Sigma, \delta, s, F)$
    - $K$：有穷状态集合
    - $\Sigma$：字母表
    - $s\in K$：初始状态
    - $F\subseteq K$：终结状态集合
    - $\delta: K\times\Sigma\rightarrow K$：状态转移函数。如果 $M$ 处于状态 $q$，读到符号 $a$，则 $\delta(q, a)$ 是下一个状态。
- **格局**：当前状态和被处理的字符串尚未读过的部分，如 $(q_2, ababa)$。
    - 用**格局序列**可以描述 FA 在一个字符串上的计算。
- **格局间的关系**：
    - **一步产生** $(q, w)\vdash_M(q', w')$
        - 当且仅当 $\delta(q, w)=q'$ 且 $\exists a\in\Sigma, w=aw'$。
        - 这是从 $K\times\Sigma^+$ 到 $K\times\Sigma^*$ 的一个关系，因为 $(q, e)$ 不再有下一步。
    - **产生**：一步产生的**自反传递闭包** $(q, w)\vdash_M^*(q', w')$。
- 字符串被**接受** $w\in L(M)$：当且仅当 $\exists q \in F, (s, w)\vdash_M^*(q, e)$。
- 状态图：
    - 顶点表示状态，双圈表示终结状态，$>$ 表示初始状态。
    - 箭头表示 $\delta(q, a)=q'$。

!!! note "课后习题"

    1. 什么情况下 $e\in L(M)$：当且仅当 $s\in F$。
    2. 根据状态图写出 DFA 接受的语言。
    3. 根据语言构造状态机。
    4. 确定型有穷状态转换器：将输入串转换成输出串。
        1. 绘制它的一些状态图。
        2. 形式地定义它。
    5. 确定型双带有穷自动机。

### 非确定型有穷自动机（Nondeterministic Finite Automata, NFA）

允许几个可能的下一个状态，选择转移到这些状态中的一个。这一选择不被任何东西决定。

- **形式定义**：$M=(K, \Sigma, \Delta, s, F)$，与 DFA 一致，只是**状态转移函数**变成了**转移关系**
    - $\Delta\subseteq K\times(\Sigma\cup\{e\})\times K$：转移关系，其中每一个三元组 $(q, u, p)$ 表示从状态 $q$ 读取符号 $u$ 转移到状态 $p$。
- **格局**：$(q, w)$ 也是 $K\times\Sigma^*$ 的元素。
    - **一步产生** $(q, w)\vdash_M(q', w')$，注意这里 $\vdash_M$ 不一定是函数，因为可能有若干个或零个下一步。
- **接受**：对于 NFA，只要有**某种办法**按照给定的字符串从初始状态到达一个终结状态，则接受这个字符串。

!!! note "NFA 可能猜错，但没关系"

    这一点一定要注意，NFA 可能猜错，但只要有一种方法是正确的，就可以接受这个字符串。

- **空转移**：NFA 允许空转移，即不消耗任何符号从一个状态转移到另一个状态。

!!! example "用 NFS 设计一些奇怪的语言"

    - $L=\{\exists a_i, a_i \notin w\}$，有一个符号不在字符串中的语言。设计方式是：先猜不在的是哪个字符，转移到对应的终结状态，然后接收其余所有字符。

!!! note "定理 2.2.1：每一台 NFA $M$ 等价于一台 DFA $M'$"

    **想法**：认为 NFA 在任意时刻不是处于一个状态，而是处于一个**状态集合**，即消耗掉输入后可能处于的所有状态。

    形式化地说：

    - $M'$ 的状态集合是 $M$ 的**状态集合**的幂集。
    - $M'$ 的终结状态集合由 $K$ 中至少包含 $M$ 的一个终结状态的所有子集组成。
    - $M'$ 的状态转移函数：模仿 $M$ 对输入符号 $a$ 的动作，并且后面可能跟着任意次数的空转移。专门定义一个 $E(q)$，对任一状态 $q\in K$，$E(q)$ 是 $q$ 可以通过空转移到达的所有状态的集合。

## 上下文无关语言

- 上一章的有穷自动机是**语言识别器**，本章将讨论一种**语言生成器**。这个语言生成器从某种**开始信号**开始构造字符串，操作**从一开始就不确定**，但受到一组规则限制，最终停止输出一个字符串。

### 上下文无关文法

这是一种语言生成器，“上下文无关”的意思是替换规则不依赖于字符串的上下文。

- **形式定义**：$G=(V, \Sigma, R, S)$
    - $V$：字母表。
    - $\Sigma$：终结符集合。
    - $R$：规则集合，$(V - \Sigma)\times V^*$ 的**有穷**子集。
    - $S\in V - \Sigma$：开始符号。
    - $V - \Sigma$ 是**非终结符**。
- **关系**：
    - **可以是**：$A\rightarrow u$。
    - **一步产生**：$u\Rightarrow v$。
    - **产生**：$u\Rightarrow^* v$。
- **$G$ 生成的语言**：$L(G)=\{w\in\Sigma^*|S\Rightarrow_G^* w\}$。上下文无关语言。
- **推导**：$w_0\Rightarrow_G w_1\Rightarrow_G \ldots \Rightarrow_G w_n$，有 $n$ 步。

!!! info "CFG 和正则表达式的关系"

    - 都是语言生成器
    - $L$ 是正则语言当且仅当存在一个正则表达式 $r$ 使得 $L=L(r)$
    - $L$ 是上下文无关语言当且仅当存在一个上下文无关文法 $G$ 使得 $L=L(G)$

!!! example "证明：所有正则语言是上下文无关的（直接构造法）"

    考虑由 DFA $M=(K, \Sigma, \delta, s, F)$ 生成的正则语言 $L(M)$。构造下面的 CFG $G=(V, \Sigma, R, S)$：

    - $V=K\cup \Sigma$
    - $S=s$
    - $R=\{q\rightarrow ap: \delta(q, a)=p\}\cup\{q\rightarrow e: q\in F\}$

!!! abstract "PPT 上的题目"

    - 给出 FA 写 CFG
    - 给出正则表达式，构造 FA 然后写 CFG
    - 证明写出的 CFG 是正确的：归纳法
    - 证明一些语言是 CFG 生成的：直接构造 CFG 或通过运算得到
    - 常见上下文无关语言及其思路：
        - $ww^R$：3 条规则
        - $w=w^R$：比上面多两个单字符的规则
    - 注意两个平凡的语言同样是上下文无关的：单字符串和空集。
        - 判断题：终结符集不总是非空的。

### 语法分析树

CFG 的**推导**可以有很多，语法分析树表示推导的等价类。

- **先于**：$G$ 的两个推导 $D$ 和 $D'$，称 $D \prec D'$（$D$ 先于 $D'$）
    - 都是从单个非终结符到终结符串的推导。
    - 从某一步 $uAvBw$ 开始，$D$ 的下一步展开 $A$，$D'$ 的下一步展开 $B$。
- 一个等价类中，有一个推导在 $\prec$ 下极大，称为最左推导。同理有最右推导。
- 下面四个东西是等价的：
    - 一棵语法分析树
    - 一个最左推导
    - 一个最右推导

如果一个文法具有多个分析树，也就意味着有多个最左推导，也就意味着有多个最右推导。这种文法称为**二义性**的。

### 下推自动机

- **下推自动机（Pushdown Automata, PDA）**：$M=(K, \Sigma, \Gamma, \delta, s, F)$
    - $K$：有穷状态集合
    - $\Sigma$：输入字母表
    - $\Gamma$：栈字母表
    - $\delta: K\times(\Sigma\cup\{e\})\times\Gamma^*\rightarrow K\times\Gamma^*$：状态转移函数。$((p, \alpha, \beta), (q, \gamma))\in\delta$，表示从状态 $p$ 读取符号 $\alpha$，栈顶是 $\beta$，转移到状态 $q$，栈顶替换为 $\gamma$。
        - 注意：栈顶元素若为 $e$，说明对栈没有要求，而不是要求栈为空。
    - $s\in K$：初始状态
    - $F\subseteq K$：终结状态集合
- 格局：机器状态，剩余输入，栈内容，如 $(q, ababa, \alpha)$。
- 接受字符串：最终的状态是输入串和栈均为空。

!!! abstract "课堂例题"

    - 设计如下语言的 PDA：
        - $ww^R$
        - $a,b$ 数目相等

### 下推自动机与上下文无关语言

!!! note "引理 1：每个 CFL 都被某 PDA 接受"

    - 给定 CFG $G=(V, \Sigma, R, S)$
    - 构造 PDA $M=(K, \Sigma, \Gamma, \delta, s, F)$
        - $\Gamma=V$
        - 起始和终结状态分别为 $p, q$
        - 状态转移：
            - $\delta(p, e, e)=(s, S)$ 开始符号入栈
            - $\delta(s, e, A)=(s, \alpha)$ 应用规则 $A\rightarrow \alpha$
            - $\delta(s, a, a)=(s, e)$ 匹配的终结符出栈
    - 证明 $L(G)=L(M)$：对 $w$ 的最左推导的长度进行归纳，证明 CFG 的推导与 PDA 的计算等价。

上面的状态转移过程，本质上是在栈中模拟生成 CFG，然后通过终结符出栈进行逐步匹配。显然在这里我们需要 PDA 是非确定性的，这将影响下一节 CFL 的封闭性质。

!!! note "引理 2：被 PDA 接受的语言是 CFL"

    - 给定 PDA，将其转换到一种最简形式。
    - 根据该 PDA 构造 CFG。

!!! note "定理：PDA 接受的语言与 CFL 相同"

### 3.5 非上下文无关的语言

- 上下文无关语言在并、连接和 Kleene 星下封闭。
- 一个上下文无关语言与一个正则语言的交是一个上下文无关语言。

!!! example "例题"

    $a,b$ 数目相等，但不含子串 $abaa$ 或 $babb$ 的语言是上下文无关的。

    ---

    - $L_1$ $a,b$ 数目相等，它是上下文无关的。
    - $L_2$ 不含子串 $abaa$ 或 $babb$，用正则表达式的补 $\{a, b\}^*\{abaa, babb\}\{a, b\}^*$ 表示，它是正则的。
    - $L_1\cap L_2$ 是上下文无关的。

- 泵定理：对于 CFG，其生成的任意长度大于 $\phi(G)^{|V - \Sigma|}$ 的字符串 $w$，都可以被分解为 $w=uvxyz$，满足 $|vy|\geq 1$ 且 $uv^nxy^nz\in L(G)$。
    - 引理：高度为 $h$ 的语法分析树产生的字符串长度不超过 $\phi(G)^h$。（归纳法）
    - $|vy|\geq 1$ 保证了 $v$ 和 $y$ 中至少有一个非空

使用方法：

- 假设 $L$ 是上下文无关的，则存在 $K$，任意长度大于 $K$ 的字符串可分解（这里可以取其中的一个特殊的 $w$）。
- 考虑 $w$ 所有可能的分解方式（可能需要分类讨论），构造 $uv^nxy^nz$，使其不在 $L$ 中。

!!! example "例题"

    $a^nb^nc^n$ 是非上下文无关的。

    ---

    - 令 $n > \phi(G)^{|V - \Sigma|}$，将 $w$ 按泵定理分解为满足条件的 $u,v,x,y,z$。
    - 有两种可能：
        - 如果 $vy$ 中三个符号都出现，则 $uv^2xy^2z$ 中符号顺序不对
        - 如果 $vy$ 中只有一或两种符号，则 $uv^2xy^2z$ 中符号数不对

!!! example "例题"

    $a^n$ 其中 $n$ 是素数是非上下文无关的。

!!! example "例题"

    $a, b, c$ 个数相等是非上下文无关的。

    ---

    如果它是上下文无关的，那么它与 $a^*b^*c^*$ 的交是上下文无关的。但我们知道 $a^n b^n c^n$ 是非上下文无关的。

