# 自旋、量子比特与线性算子

让我们从 Stern-Gerlach 实验来看看为什么会有量子比特。

- 实验让银原子通过磁场，发生了不同方向的偏转，形成了两个束流。我们知道银原子是中性粒子，它不应该受到磁场的影响。这个实验说明它具有 magnetic moment $\mu$，从而受到洛伦兹力 $F=\mu \cdot B$ 的作用。
- 从经典物理的角度分析，这个 magnetic moment 来自 $5s$ 轨道上那个孤独的电子。它没有轨道角动量，但是有自旋角动量 $S$。Stern-Gerlach 实验的结果就是对 $S$ 在 $z$ 轴投影 $S_z$ 的测量（算式可以在电磁学书中找到，$F_z = -\frac{eg}{2m_ec}S_z\frac{\partial B_z}{\partial z}$）。
- 实验结果得到两条线，说明 $S_z$ 只能取两个值，分别为 $\pm \frac{\hbar}{2}$。这就是自旋量子数的量子化。我们用 $\ket{+}$ 和 $\ket{-}$ 来表示这两个态。
- 下面是几个变式，当第二次测量方向不同时，出现了与直接相悖的结果。这说明需要一种新的方法来描述这个系统。

==图片待补充==

量子比特就是对这一系统的描述。接下来，我们就离开具体的实验，开始讨论抽象的量子比特的性质。

## 量子比特

从上面的实验可以看出，量子系统的状态本身就和经典比特有很大差异，用比特这个称呼很容易引起误解。一个量子比特（量子态）是复向量空间中的矢量，在之后的学习过程中也应当注意这一点。

接下来我们辨析一下量子态和经典态的差别。在经典情况下，知道一个系统的状态意味着知道一切，可以预测未来。但在量子情况下，知道一个系统的状态并不能预测未来，测量结果是不确定的（回顾上一节对量子随机性 irreducible 的说明）。

测量可以得到的结果就是量子系统的正交基，它们张成了一个复向量空间。基的数量可以不止两个（比如 spin-1 系统有三种可能结果）。该种系统的任意状态可以表示为：

$$
\ket{\psi} = \sum_{i} c_i \ket{i}
$$

其中 $c_i$ 是复数，满足 $\sum_i |c_i|^2 = 1$。这个系数的模长平方表示了测量结果为 $\ket{i}$ 的概率。

## 线性算子

既然系统的状态被表示为向量，那么对系统的操作自然而然地表示为线性算子。对于操作的描述，我们依赖于特征值和特征向量。

我们首先对线性算子做一些限制：可以应用到系统上的操作都是自伴算子（量子力学中通常称为厄密的）。这样的算子的特征值都是实数，特征向量之间是正交的。正交这一点很好用，因为我们可以用正交基来表示任意态。

这样的算子可以做谱分解：$M=\sum_i \lambda_i \ket{i}\bra{i}$。

## 量子力学的假设

1. 量子系统的状态由标准化的态矢 $\ket{\psi}$ 表示，描述了我们所能知道的该系统的一切信息。
2. 可观测的物理量由算子 $A$。
3. 可观测量可能的测量值只能是算子 $A$ 的特征值 $a_i$。
4. 对系统测量得到 $a_i$ 的概率是 $|\braket{a_i|\psi}|^2$，其中 $\ket{a_i}$ 是 $a_i$ 对应的特征向量。
5. 测量后，系统的状态会坍缩到 $\ket{a_i}$。书上写为 $\ket{\psi'} = \frac{P_i\ket{\psi}}{\sqrt{\braket{\psi|P_i|\psi}}}$，其中 $P_i$ 是投影算子。
6. 系统的演化由薛定谔方程描述：$i\hbar \frac{d}{dt}\ket{\psi(t)} = H(t)\ket{\psi(t)}$。
