# 第 1 章 集合 关系 运算 结构

## 1.1 集合 子集 幂集 直积

-   叙述定义：幂集、笛卡尔积（直积）

## 1.2 二元关系及其性质

-   你能想到哪些集合中的哪些二元关系？
-   叙述定义：二元关系（如何用笛卡尔积定义？ ）
-   叙述二元关系的性质：自反性、对称性、反对称性、传递性
    -   在正整数集中，整除关系具有哪些性质？
    -   在平面直线集中，垂直关系具有哪些性质？
    -   在平面点集中，点在某固定直线上投影相同的关系具有哪些性质？

> 思考：反对称性的定义中出现了等价关系，因此在定义等价关系后才出现反对称性。

## 1.3 等价关系 等价类 商集

-   叙述定义：等价关系、等价类
    -   证明：整数集 $Z$ 的同余关系是等价关系。（什么是同余？）

> 等价关系把集合中的元素分类

-   证明定理：
    -   ==两个元素等价，当且仅当它们的等价类相等。==
    -   集合中任意两个元素的等价类，要么相等，要么交集为空集。
    -   集合中**存在**关于等价关系的一族互不相交的等价类，它们的并集是该集合。

> -   叙述定义：商集
>     -   写出整数集关于模 $n$ 同余的商集

## 1.5 运算与映射

-   叙述定义：二元运算（定义在 $X,Y$ 上取值于 $Z$）、封闭的二元运算（代数运算）
    -   你能定义 $n$ 个集合上的 $n$ 元运算和一个集合上的 $n$ 元运算吗？
    -   笛卡尔积是一种怎样的运算？（定义在哪里？取值于哪里？满足交换律吗？）
-   辨析概念：
    -   原像、元素的像、映射的像（值域）、完全原像
    -   单射 injection、满射 surjection、双射 bijection

> 运算实例：
>
> -   逻辑运算：与、或、非
>
> -   集合运算：交、并、补、余（差）
>     -   你能用推理证明 DeMorgan 定律吗？

-   叙述定义：可逆映射

> 易错：试一试构造：存在 $\tau\sigma=I_X$ 而不存在 $\sigma\tau=I_Y$ 的例子。需要增加什么条件？
>
> > 举例：$X=\{a, b, c\}, Y=\{1, 2, 3, 4\}$
> >
> > | $\sigma$ | a   | b   | c   |
> > | -------- | --- | --- | --- |
> > |          | 2   | 3   | 4   |
> >
> > | $\tau$ | 1   | 2   | 3   | 4   |
> > | ------ | --- | --- | --- | --- |
> > |        | c   | a   | b   | c   |
> >
> > 需要增加 $\sigma$ 是满射的条件。

-   映射的乘法满足什么性质？
-   证明定理：
    -   如果映射是可逆的，则其逆映射是唯一的。
    -   ==映射可逆，当且仅当映射为双射。==

## 1.6 命题运算 量词

-   叙述概念：简单命题、复合命题
-   列举：命题的二元运算、一元运算

> 几种表述：
>
> | 符号              | 逻辑学：命题的联结词 | 布尔代数：布尔运算 | 自然语言     |
> | :---------------- | -------------------- | ------------------ | ------------ |
> |                   | 合取                 | 布尔积             | 且           |
> |                   | 析取                 | 布尔和             | 或           |
> | $\to$             | 蕴涵                 |                    | 若 p 则 q    |
> | $\Leftrightarrow$ | 等值（双蕴涵）       |                    | p 当且仅当 q |
> |                   | 否定                 |                    | 非           |
>
> 运算的次序为：非、且、或、蕴涵、等值

> 对于命题 $p\to q$，当前提 $p$ 为假时，不管 $q$ 是真还是假，都不好说 $p\to q$ 是假的，因而把它规定为真的，这称为“善意的推定”。

> 暂不介绍命题的运算律

-   量词的否定

## 1.7 几何向量的运算 空间直角坐标系

-   叙述向量的基本运算：内积、外积和混合积（它们的定义是什么？满足哪些运算律？几何意义是什么？）
-   三个向量共面的充要条件是什么？
-   写出向量外积的行列式表示。
-   简要讨论三元一次方程组的几何解释。

## 1.8 n 元向量的线性运算 高斯消元法

-   ==简述高斯消元法解方程组的基本步骤。==
-   叙述概念：
    -   系数矩阵、增广矩阵、初等行变换
    -   阶梯形矩阵、简化阶梯形矩阵、主元
    -   齐次线性方程组
-   ==如何判断方程组解的存在性和唯一性？==
    -   齐次线性方程组解的情况如何？

> 线性方程组可以看作一个映射（系数矩阵把向量映射为向量）。求线性方程组的解，就是给定映射（系数矩阵）和这个映射的像，求该像在这个映射下的完全原像或逆像。

## 1.9 平面方程与空间直线方程

-   叙述概念：
    -   平面的点法式方程、一般方程、截距式方程
    -   直线的参数方程、标准方程、一般方程（两平面的交线）
-   从几何角度解释三元一次方程组的解的情况。

## 1.10 基本代数结构——群、环、域的基本概念

-   叙述概念：
    -   代数系统（代数系）
    -   群
    -   Abel 群（交换群、加法群）
    -   子群
    -   半群、含幺半群（幺半群）

> 实系数多项式组成的集合记作 $R(X)$：
>
> -   $R(X)$ 和 $R(X)_3$ 关于多项式加法构成什么？关于多项式乘法构成什么？单位元是什么？
>
> 集合 $X$ 的幂集 $P(X)$：
>
> -   关于集合的交、并运算构成什么？单位元分别是什么？
>
> 从集合 $A$ 到自身的所有映射：
>
> -   关于映射的乘法构成什么？单位元是什么？
> -   所有双射呢？
> -   叙述概念：一一变换群、变换群、置换群 $S_n$

-   群的单位元和逆元都唯一，尝试证明。

-   叙述概念：

    -   环、交换环、含幺环

        -   ==环定义中最重要的是什么？==

        > 判断以下代数系是什么环：
        >
        > -   $<Z:+,\circ>$
        > -   $<Q:+,\circ>$
        > -   $<R:+,\circ>$
        > -   $<C:+,\circ>$
        > -   $<偶数:+,\circ>$
        > -   $<N^*:+,\circ>$
        > -   整系数多项式关于多项式加法和多项式乘法

    -   域

        -   域至少含有哪两个元素？
        -   数集对数的加法和乘法构成数域的条件可以表述为？
        -   最小的**数域**是什么？

        > 证明：$\{a+b\sqrt2|a,b\in Q\}$ 是一个数域

> 扩展：
>
> -   $Z_n=\{\overline{0},\overline{1},\dots,\overline{n-1}\}$ 是 $Z$ 关于模 $n$ 同余关系的商集
> -   定义加法 $\overline{a}\oplus \overline{b}= \overline{a+b}$
> -   因为等价类代表元不唯一，即 $\overline{a}=\overline{kn+a}$，证明 $\overline{a},\overline{b}$ 不管取怎样的代表元，加法运算的结果是唯一的（是二元运算）
> -   $<Z_n:\oplus>$ 是一个交换群（试证明），叫做**模 $n$ 剩余类加群**
> -   定义乘法 $\overline{a}\circ\overline{b}=\overline{ab}$
> -   证明 $<Z_n:\oplus,\circ>$ 是含幺交换环
>     -   先证明乘法是代数运算（仿照加法）
>     -   再证明结合律、交换律、单位元、对加法分配律
> -   $<Z_2:\oplus,\circ>=\{\overline{0},\overline{1}\}$ 是只含两个元素的有限域，证明之。

