# 基础：作为计算机科学与技术专业的学生，需要掌握哪些能力？

<!-- prettier-ignore-start -->
!!! info 
    [如何让自己看上去、闻上去都像一个 CS 人](https://blog.hobbitqia.cc/p/5948019b.html)
<!-- prettier-ignore-end -->

-   学会阅读英文
-   学会搜索
    -   做一个优秀的 Google 程序员，做一个优秀的 Stack Overflow 程序员。
-   学会提问
    -   遇到一个问题，你首先应该进行自己的思考，其次进行搜索，最后进行提问。
    -   提问时，要提供关于问题足够的信息。
-   学会学习
    -   要懂得主动阅读帮助文档和教程。
-   学会协作
    -   这要求你掌握一系列的协作工具，比如：GitHub 等。

## 基础技能

!!! info

    - [MIT: The Missing Semester of Your CS Education](https://missing.csail.mit.edu/)

MIT 开设的课程介绍了 CS 人需要熟练掌握的一些技能。这里简单记录一下我学到了些什么。

### 第一节：课程概述和 Shell 简介

本节课告诉你设立这门课的动机、整个课程的结构，以及简要介绍一下 Shell 的使用。

在本节课学习了 Shell 的基本概念、在 Shell 中导航以及使用管道。

### 第二节：Shell 工具和脚本

#### Shell 工具

首先，学会使用 [`tldr`](linux/LinuxUtility.md#tldr) 和 [`man`](linux/LinuxBasic.md#man)。掌握了这两个工具就相当于掌握了所有工具的使用方法。日常使用 `tldr` 足够。

了解一些常用工具：`find` 查找文件，`locate` 使用索引查找文件（速度快一些，由系统内核每天更新数据库，只能查找文件名），`grep` 查找文件内容，`history` 查找历史命令。

- `grep` 的常用标记：
    - `-C` **C**ontent 附带数字，获取匹配行的上下文。
    - `-i` in**v**ert 反转匹配。
    - `-R` **Recursively** 递归查找一个目录。

这些工具功能都挺强大的，但往往速度慢，使用难度大。有很多替代品值得一试，它们需要额外安装。

- `fd-find` 是 `find` 的替代品，它的命令是 `fdfind`。它提供了带颜色的输出、支持正则表达式等功能。
- `ripgrep` 是 `grep` 的替代品，它的命令是 `rg`。它提供了带颜色的输出和简单易用的命令，速度也更快。
- `autojump` 能够让你快速跳转到最近的工作文件或目录。默认安装后你应当使用 `autojump` 命令，参考暗转指南能够替换为方便的 `j` 命令。命令 `j` 跳转到包含给定模式的文件夹，`jc` 限定于子文件夹。
- `tree` 让你得到工作目录的结构。还有更完善的文件管理器如 `nnn` 等。

<!-- prettier-ignore-start -->
!!! tip "工具"
    
    重要的是，你知道这些问题可以使用这些工具解决。至于你具体选择哪个工具，这并不重要。
<!-- prettier-ignore-end -->

++ctrl+r++ 能够反向搜索历史命令。持续按该组合键将不断回溯命令。

比搜索历史命令更好的是 shell 的自动补全。综合使用下来 `fish` 的补全体验最好，`zsh` 也能够通过插件开启。

#### Shell 脚本

基于 `bash`。

首先学习 shell 变量，以及使用单、双引号的字符串有什么不同。双引号的字符串会被展开，单引号不会。

简单的 Shell 脚本需要了解：如何编写函数、如何使用参数、判断和控制、通配符等。
