---
tags:
  - Ongoing
---

# 化学动力学基础

## 反应速率

-   反应速率有哪两种定义？
    -   $r$ 定义为单位时间内单位体积中反应组分的物质的量的改变值。为了避免不同物质表示的速率不同，定义为除去方程式系数的结果：$r=\frac1a\frac1V\frac{\mathrm{d}n_A}{\mathrm{d}t}$。
    -   符号怎么取？为什么这么取？
        -   反应物减少，取负；生成物增多，取正。
    
    -   恒容情况下变形为？
        -   用 $c_A$ 或 $[A]$，即物质的量浓度表示
    
-   如何用化学方法、物理方法测量反应速率？
    -   回忆电化学基础，比如通过测量溴电极的电极电势计算某时刻溶液中 $\mathrm{Br^-}$ 的浓度。
    -   书本绘制了什么图像？
        -   浓度-时间图像，用斜率求反应速率。

## 反应动力学方程

-   反应速率与什么有关？关系是怎样的？
    -   与反应物浓度有关，具体函数形式因反应不同而不同，用数学表示为 $-\frac{\mathrm{d}c_A}{\mathrm{d}t}=f(c_A)$，解该微分方程得到 $c_A=g(t)$，可用于求反应物浓度。

-   **反应动力学方程**是什么？
    -   就是上面的式子。
    -   微分和积分形式是怎样的？反映了什么关系？
    -   如何计算反应一段时间后某物质的浓度？

-   反应动力学方程可以表示为什么形式？
    -   各反应物浓度幂函数乘积形式：$-\frac1a\frac{\mathrm{d}c_A}{\mathrm{d}t}=kc^\alpha_Ac^\beta_B$
    -   反应级数是什么？某组分是几级？
        -   $\alpha+\beta$，反应物指数之和。

    -   反应速率常数 $k$ 是什么？它至少与哪些因素有关？
        -   上式中的 $k$，与温度、反应物种类、反应物分子结构等有关。至少可以写为温度的函数 $k(T)$。

-   在一个确定温度下的反应，如何测定反应级数和**反应速率常数**？
    -   反应 $A\rightarrow生成物$ ，回忆**微分法**图示
        -   写出动力学方程，取对数得到 $\ln r = \ln k + \alpha \ln c_A$ 即可画出直线求 $k$。
    -   如何通过改变初始浓度测量**反应级数**？
        -   看反应速率相比原来有多少倍的提升，从而确定反应级数。
    -   作图尝试

## 简单级数反应的动力学方程

-   什么是**简单级数反应**？
-   什么是**基元反应**？
    -   举一个基元反应的例子
-   一级反应的动力学方程是什么？
    -   写出不定积分推导过程
    -   如何导出反应速率常数？
    -   反应浓度与时间的函数关系是？
    -   导出半衰期 $t_{\frac{1}{2}}$ 的表达式，半衰期与什么有关？
    -   写出定积分推导过程
    -   一级反应的**反应速率常数的量纲**是什么？
    -   列举一些一级反应
    -   同位素测定化石年代的原理是什么？

> 例题：已知 $^{14}C$ 衰变半衰期 N 年，考古发现某化石中含量下降了 $89\%$ 推算年代

-   有哪两种常见的二级反应？
    -
