---
tags:
  - Ongoing
--- 

# 电化学基础

## 原电池和电解池

-   原电池和电解池的异同是什么？

## 原电池

### 原电池的构成

-   回忆例子：铜锌原电池的构成（双叶电池版）（回忆书本图像）
-   盐桥是由什么组成的？它的结构是怎样的？它有什么作用？
-   外电路中：电流怎么流动？哪里电势高？这依赖于物理学上的什么规定？
-   电解质溶液中：离子怎么流动？发生了什么？（双叶电池，请描述盐桥）
-   请写出两个电极上发生的电极反应式、总反应式
-   $F$ 法拉第常量是什么？数值是多少？单位是什么？铜锌原电池发生 $1mol$ 反应时外电路通过多少**电量**？

### 电极的表示

-   物理学如何规定电极？
-   原电池的电动势如何表示？
    -   电化学角度呢？
-   电化学如何规定电极？如何与物理学中的规定一起理解？
    -   阳极是否总是正极？它们之间有无关联性？
    -   如何理解电解池是“外电路”？
-   如何表示原电池？
    -   哪个电极在左边？
    -   两相的界面如何表示？
    -   盐桥如何表示？

### 原电池的电动势

-   回忆电学知识：如何计算电功 $W_f$？
    -   式中的 $n$ 是什么？
-   回忆[[化学热力学#自由能|自由能]]在有非体积功下的判据：$\Delta G_{T,p}\leq-W_f$
    -   可逆（电流无限小），推导电动势 $E$ 的表达式
    -   标准状态下记法
    -   所得电动势数值与方程式写法有关吗？
    -   回忆：溶液反应自由能增量式 $\Delta_rG_m（混合物）=\Delta_rG_m^\ominus+RT\ln\frac{\frac{c_M}{c^\ominus}^{g}(生成物)}{\frac{c_M}{c^\ominus}^{g}(反应物)}$
        -   $c,c^\ominus,\Delta_rG_m^\ominus$ 都是啥？有数值吗？
-   请写出能斯特方程

    -   能斯特方程表述了哪些量之间的关系？（组分浓度、温度、电动势）
    -   原电池反应进行中，电动势为什么逐渐变小？
    -   [[化学热力学#平衡常数|平衡常数]]关于凝聚态物质的浓度

> 书本例题：已知：温度、电动势、某一离子浓度，求另一离子浓度

## 电极和电极电势

### 电极电势的产生

-   金属电极怎么表示？
-   简要说明双电层理论（回忆书本图像）
-   电极电势是怎么定义的？
-   哪几个因素电极电势产生影响？如何影响？

### 标准氢电极和相对电极电势

-   相对电极电势 $\varphi$ 是如何规定的？
-   标准氢电极是什么？如何表示？
    -   这里的标准状态有哪些条件？
    -   回忆标准氢电极的结构图示
    -   如何测量一个电极的相对电极电势？
    -   电极的正负号如何确定？
-   电极电势的数值什么情况下发生变化？为什么？（金属离子浓度不变）

### 电极的种类

-   电极由什么构成？可以发生什么反应？发生不同反应时电极电势的数值会变化吗？
-   列举一些不同种类的电极
-   电极物质都在溶液中，额外需要什么？如何表示？
    -   请表示 $H^+/H_2$ 电极
    -   请表示 $Fe^{3+}/Fe^{2+}$ 电极
-   描述一下氧电极
-   **标准电极电势 $\varphi^\ominus$**是什么？
    -   说明 $O_2/H_2O,O_2/OH^-$ 电极的标准状态，它们的标准电极电势为什么不同？
    -   【思考题】两者的数值如何通过水的离子积 $K_w$ 联系起来？

### 电极电势的能斯特方程

-   回忆[[电化学基础#原电池的电动势|能斯特方程]]
-   请写出电极电势的能斯特方程
    -   电极电势的能斯特方程涉及与哪些因素的关系？
    -   写出该方程你需要知道反应的哪些信息？
    -   分子分母分别是谁的浓度？
    -   如果反应组分是纯固体或液体、是气体，分别应该怎么办？
    -   请写出氢电极的能斯特方程

> 书本例题：计算某温度下某浓度时锌电极的电极电势

-   浓差电池是什么？它在哪里发挥重要作用？

> 书本例题：锰电极，涉及氢离子的电极反应，如何计算不同 pH 时电极电势？

-   可逆电势或平衡电势是什么？

-   能斯特方程的适用条件是什么？

## 电动势与电极电势在化学上的应用

### 化学反应平衡常数 $K^\ominus$ 的测定

-   回忆
