---
tags:
  - Ongoing
---

# Q&A 2022

* Syncthing 和 git 共用问题

参考 [Syncthing Forum](https://forum.syncthing.net/t/is-putting-a-git-workspace-in-a-synced-floder-really-a-good-idea) 上的帖子。只要不在设备间快速切换，就不会有问题。因为阿里云服务器无法直连 GitHub，我决定只在电脑的 Windows 系统上进行部署。

* Windows 安装 Python 环境

参考 [知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38603105) 的教程。官网下载 Python 安装包。注意，在 Windows 命令行中，所有 `python` 的命令都以 `py` 执行。安装 `pip` ：下载 pip 安装脚本，解压后运行 `py setup.py install`。完成安装后在系统 `PATH` 中添加 `pip` （在我安装完后已自动添加）。输入 `py -m pip --version` 返回版本号说明安装成功。

此后，所有 pip 的命令全部改成：`py -m pip <command>`，所有 Python 包的执行命令也改成以 `py -m` 开头。

> -m mod : run library module as a script (terminates option list)

!!! note
    随着笔记迁移到 MkDocs，以下内容已经不再需要。

* Typora 与 Obsidian 对 Markdown 语法支持不同

Typora 对 Markdown 语法支持更加全面，要求更加宽松，支持更多的嵌套。而 Obsidian 对语法要求较为严格。可以使用 VS Code 插件 Markdown Lint 来修正这些错误。

表格中的公式，目前测试在 Obsidian 中需要 `$\display$` 才能展示公式，仅使用 `$` 无效，且前后不能有多余空格

**解决方案**

才发现有大佬已经写好了 Typora 和 Obsidian 协作的[笔记](https://crazt.moe/archives/54/)，和我的想法差不多。

* 在 Markdown 中隐藏内容

本来想实现类似萌娘百科的黑幕效果，但这很可能需要用到CSS，难以实现。在网上搜寻一圈，发现 HTML 的 `<details>` 元素基本可以满足我的要求，在各个终端的显示也统一。以下是结合嵌套列表的示范：

<ol>
    <li>这是一个列表</li>
    <li>这里可以放置一些介绍</li>
    <li>details（不要忘记s）元素，应当放置在一个li元素的内部</li>
    <li>
        <details><summary>提示</summary>答案</details>
    </li>
</ol>

这真是太方便了，很符合我对未来Markdown的想象。其实，我可以把很多Markdown元素嵌套在 `<details>` 元素中，但是我们需要使用对应的HTML元素。这可能会让你更自由一些，但你也要付出一些时间编辑代码。比如跨行的表格：

<details>
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th colspan="2">The table header</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>The table body</td>
            <td>with two columns</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
</details>

