# 算法与数据结构

<!-- prettier-ignore-start -->
!!! abstract "摘要"

    该篇笔记是多本算法分析教材的笔记合集，包括：

    - 《算法》第四版
    - 《算法导论》第三版
    - 《数据结构与算法分析 C 语言描述》第二版
<!-- prettier-ignore-end -->

因为算法和数据结构有着千丝万缕的联系，我把他们放在一篇笔记，不断向其中整合我所学到的内容。

这篇笔记很长，大致分为以下版块：

1. 相关数学知识
2. 算法分析例
3. 数据结构
4. 算法

## 数学知识

每本算法书都会在开头介绍一些数学知识，这里我也罗列一下方便查找。

### 求和（级数）

算法分析中的求和一般都是对无穷级数求和，这里顺便复习一下数学分析的知识。

- 无穷级数 $\sum_{n=1}^{\infty} x_n$ 是通项 $x_n$ 的和，还定义了部分和数列 $\{S_n\}$。
- 无穷级数收敛的定义是部分和数列收敛。
- 级数的敛散性：
    - 收敛必要条件：通项是无穷小量。（复习：无穷小量指的是极限为 0 的量）
    - 正项级数：
        - 充要条件：部分和数列有上界。
        - 比较判别法。
            - 常用于比较判别法的级数：
                - $p$ 级数：$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^p}$，$p>1$ 收敛，$p\leq 1$ 发散。
                - 几何级数：$\sum_{n=1}^{\infty} q^n$，$|q|<1$ 收敛，$|q|\geq 1$ 发散。
                - 调和级数：$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$ 发散。
- 求和：
    - 等差数列：$S_n = \frac{a_1 + a_n}{2}n$
    - 几何级数：$S_n = \frac{a_1(1-q^n)}{1-q}$，当 $|q|<1$ 时极限为 $\frac{a_1}{1-q}$。
    - 平方和：$S_n = \frac{n(n+1)(2n+1)}{6}$
    - 立方和：$S_n = \frac{n^2(n+1)^2}{4}$

对于函数项级数，目前看到大多数为幂级数，记录如下：

- 幂级数：$\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$
    - 敛散性判别：
        - 求 $A=\limsup_{n \to \infty} \sqrt[n]{|a_n|}$，收敛半径 $R=\frac{1}{A}$。
        - 当 $|x|<R$ 时，绝对收敛；当 $|x|>R$ 时，发散；当 $|x|=R$ 时，不确定。
    - 和函数求法：
        - 求导：$f'(x)=\sum_{n=1}^{\infty} n a_n x^{n-1}$
        - 积分：$\int f(x) \mathrm{d}x = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{a_n}{n+1} x^{n+1} + C$
        - 上面两种方法常常用于产生其他新的级数求和公式，试一试 $\sum_{n=1}^{\infty} kx^{k}$。

无穷乘积基本不会涉及，仅提一个 简单方法：

$$
\lg(\prod_{n=1}^{n} a_k) = \sum_{n=1}^{n} \lg a_n
$$

在近似计算中，我们会用到一些经典结论：

- Stirling 公式，用于估计无穷大量 $\{n!\}$ 的增长阶：$n! \sim \sqrt{2\pi n}(\frac{n}{e})^n (n \to \infty)$
- 调和级数的渐近展开（欧拉常数）：$\sum_{n=1}^{N}\frac{1}{n} = \log N + \gamma + O(\frac{1}{N})$

<!-- prettier-ignore-start -->
!!! tip "调和级数渐近展开的简单推导"

    学习一下调和级数渐近展开的简单推导，我们就能轻松应对如 $\sum_{n=1}^{N}\frac{1}{2n-1}$ 这样的级数求和。

    $$
    \begin{align}
    \sum_{i=1}^{n} \frac{1}{i} &= \sum_{i=1}^{n}\int_{i-1}^{i} \frac{1}{\lfloor x \rfloor} \mathrm{d}x \\
    &= \int_{1}^{n+1} (\frac{1}{x} + \frac{1}{\lfloor x \rfloor} - \frac{1}{x+1}) \mathrm{d}x \\
    &= \int_{1}^{n+1} \frac{1}{x} \mathrm{d}x + \int_{1}^{n+1} (\frac{1}{\lfloor x \rfloor} - \frac{1}{x+1}) \mathrm{d}x \\
    &= \ln(n+1) + \gamma + O(\frac{1}{n})
    \end{align}
    $$
<!-- prettier-ignore-end -->


### 数据抽象

《算法》要求对三种基本的抽象数据类型有一定了解：

- 背包
    - 目的：收集元素并迭代所有收集的元素
    - 不支持删除
- 队列
    - 先进先出策略
- 栈
    - 后进先出策略

<!-- prettier-ignore-start -->
!!! example "算法：双栈表达式求值"

    由 Dijkstra 发明的简单算法：一个栈保存运算符，一个栈保存操作数。

    - 将操作数压入栈
    - 将运算符压入栈
    - 忽略左括号
    - 遇到右括号，弹出运算符和所需数量的操作数，将结果压入操作数栈

    显然该算法要求表达式已经递归地将所有子表达式使用括号括起
<!-- prettier-ignore-end -->

