---
tags:
  - 个人笔记
---

# 📒 面经

## 2025 暑期实习

### 腾讯 CSIG 云产品一部 高性能网络团队

#### 一面

!!! abstract

    - **时长：** 1 小时 14 分钟。
    - **地点：** 线上。
    - **内容：** 拷打简历（仅关注网络和操作系统相关）+ 一道链表题目。

提前 5 分钟面试官就会进场了，如果你已经准备好就直接开始。

自我介绍。

我把在实验室做的 DPU 项目写在了最前面，面试官就直接问了这个项目。介绍一下这个项目是什么，你在其中做了什么工作。然后，针对你提到的一些术语进行提问，比如：

- 你刚刚提到 Host 和 DPU 之间建立连接，需要提前传输哪些数据？

    > LKey、GID、QPN 等...

- RDMA write 这类语义有哪些？read/write 和 send/receive 你觉得区别在哪？

    > 单边操作时另一端的 CPU 不需要参与。

    - 追问：为什么 RDMA write 不需要对端 CPU 参与？

        > 网卡通过 DMA 总线控制器直接访问内存。

- 和 Socket 相比，RDMA 有什么优势？

    > 面试前看了 [ofi-guide/OFIGuide.md](https://github.com/ofiwg/ofi-guide/blob/master/OFIGuide.md)，回答了记得的一些点：异步（非阻塞）、零拷贝。

接下来问打超算比赛的经历：

- MPI 的 Allreduce 采用什么通信方式最好？考虑 8 个节点接在一个交换机上的简单拓扑。

    > 我回答用树形方式，比如 8 个节点，1 号节点和 2 号节点通信，3 号和 4 号通信，然后 1 号和 2 号节点的结果再传给 5 号节点，以此类推。面试官问有没有更好的方式，我没想出来。
    >
    > （其实我太久没有写 MPI，已经忘记 Allreduce 是什么了，乱说了一通

- 不改代码你们是怎么调优程序性能的？

    > 换用不同的 MPI 实现，采用不同参数测试，进行 Profile 比较。

然后问操作系统

- 简单讲讲虚拟内存的作用？页表怎么实现的？为什么要用多级页表？多级页表的每一级的长度是怎么定的？

    > 略。

最后写一道链表题目：

- 数字链表相加，比如 `1->2->3` 和 `4->5->6` 相加得到 `5->7->9`。低位存在头结点，高位存在尾结点。

然后反问环节，问了下国内 DPU 的发展情况。

最后会问你的未来规划，就业意向等。

#### 二面

!!! abstract

    - **时长：** 21 分钟。
    - **地点：** 线上。
    - **内容：** 聊聊简历的内容。

自我介绍。接下来简单聊了一下简历上的内容。

在简历的内容之外，扩充问了一些 AI 相关的内容。我对 AI 的了解不多，感觉回答得不是很好。比如问了反向传播算法是什么，为什么从输出层开始反向传播。

以及本次面试忘记开摄像头了，可能挂在了这里（）。

### 阿里 安全研发工程师 安全研发保障中台

#### 笔试

单选题、不定项选择题、编程题。

算法和数据结构考了 KMP、二叉树、队列；OS 考了分段内存、银行家算法、内存页面和文件系统块；数据库考了 SQL 和索引；网络考了 XSS 和 DNS 缓存。

编程题 3 道，约有 1 小时时间。

#### 一面

!!! abstract

    - **时长：** 47 分钟。
    - **地点：** 线上。
    - **内容：** 考察安全方向的知识，聊聊简历上不同方向自我感觉最好的项目。

自我介绍。因为这个岗位看起来和我的简历并不匹配，所以我面向岗位描述，重点介绍了自己与之相关的部分。毕竟招聘中确实写了超算竞赛是加分项。

开场先问：搞超算的为什么投安全？

接下来一些简单的问题，问了是否了解编译器调试原理等。

### 腾讯 CSIG 云产品一部 容器团队 TKE

#### 一面

!!! abstract

    - **时长：** 1 小时 20 分钟。
    - **地点：** 线上。
    - **内容：** 两道 CPP 题目，重视对标准库的考察。

自我介绍。然后向我介绍了一下 TKE 是做什么的，澄清了容器不只是运维的工作。

1. C 的栈内存和堆内存有什么区别？

    - 堆内存如何管理？

        > 一开始我是懵的，一直在说页面之类的，后来想起来有空闲链表这么个东西。然后就问相关的算法，比如 Fist Fit、Best Fit、Next Fit 等等，问了下它们的优缺点，没有很好地回答出来。

2. C++ 中有几种智能指针？

    > shared_ptr、unique_ptr，没能说出 weak_ptr（我确实对此完全没有印象）。面试官引导了一下，问我 shared_ptr 有什么缺点，也没能答出来。

3. 进程和线程

    > 追问问了一下 `fork` 系统调用究竟有没有 COW。哎，只能说操作系统课的实验太简陋了。我们实现的 `fork` 其实是用户态的 `fork()` 调用，它是一定有拷贝页表的。但是真正底层的 `clone` 系统调用是需要看参数来决定是否 `CLONE_VM` 的，然后交由 `do_fork()` 实现。被操作系统课的实验给害了，混淆了概念。

4. TCP 有哪些计时器？

### 字节 后端开发实习生 基础技术

#### 一面

!!! abstract

    - **时长：** 1 小时 30 分钟。
    - **地点：** 线上。

面试体验最好的一场，大概是因为是浙大的学长面的。与其他面试的单向拷打相比，这场面试更像是双向交流，让我学到了很多的东西。

面试官是做容器团队的，先介绍了一番容器团队在做什么。

编程题是一道简单的算 h 指数，遍历然后二分搜索即可。但一开始我想得比较复杂，创建了一个 `map` 用于累积引用次数。

以下是面试官对我的建议。

1. 我说感觉自己现在学的东西太杂，没有精的。他指出我的问题在于在技术用完就扔，没有对其整体架构、底层原理等留下印象，这些是真正有用的东西。
