---
tags:
  - 个人笔记
---

# 📒 容器技术

## Docker 原理

!!! quote

    - [A Deep dive into Docker Storage - Medium](https://medium.com/geekculture/docker-storage-1dd3db3ded4c)

- 镜像构建
    - Docker 镜像构建为前后端架构：Buildx 为客户端，BuildKit 为服务端。
- 存储
    - 默认情况
        - 位于 `/var/lib/docker`，卸载时不会自动清除。
        - 层次化结构，由 Image 层（只读）和 Container 层（运行时数据，可写）组成。如果需要修改 Image 层数据，采用 copy-on-write 方式。
        - 与容器强绑定，容器删除后数据也消失。
    - 持久化存储
        - Volume：
            - 在 `/var/lib/docker/volumes` 下创建，不随容器消失。
            - 可以放置在远端存储。
            - 使用 `docker volume` 命令操作，
        - Bind mount：
            - 挂载宿主机的文件系统。
            - 允许挂载 NFS（使用 Docker 自己的 NFS 驱动，即不需要在宿主机上挂载）。
- 网络
    - 网络对容器透明，它只能看到一个具有 IP 地址的网络接口、网关、路由表和 DNS 服务。
    - 在 Linux 上，Docker 使用 iptables 实现网络。目前有迁移到 nftables 的计划。
    - Docker 自动为 `FORWARD` 链添加 `DROP` 策略，阻止宿主机作为路由器。如果需要，应当手动添加规则。
    - 支持的网络驱动有：`bridge`（默认）、`host`、`none`、`overlay`、`ipvlan`、`macvlan`。
    - `bridge`：部署时建议使用用户定义的 `bridge` 网络。
        - 默认网桥 `bridge`：
            - 自动创建，容器默认连接到该网桥。
            - 容器间只能通过 IP 地址通信。需要使用 `--link` 参数在双方创建连接才能使用自动 DNS。
            - 必须停止容器才能移出默认网桥。
        - 用户定义 `bridge`：
            - 自动 DNS 功能：容器可以使用 IP 地址或**容器名**相互沟通。
            - 热插拔：不需要关闭容器即可移动到其他网络。

    !!! note "Compose 中的网络"

        Compose 会自动为应用创建一个网络，容器可以通过服务名相互访问。

    - `host`：
        - 端口映射不生效。
    - 端口映射：
        - Docker 使用 iptables 进行相关 NAT、PNAT 和 masquerade 操作。
        - 默认情况下所有外部主机都能访问公开端口，如果需要限制，需要自己写 iptables 规则。
        - IPv6 下可能配置为直连路由。
        - `-p host:docker`
- 容器
    - 重启策略：`no`、`always`、`unless-stopped`、`on-failure`。
