# 网络自治系统

## 自治系统与连接关系

-   AS（Autonomous system，自治系统或自治域）

    -   在互联网中，一个或多个实体管辖下的所有 IP 网络和路由器的组合，它们对互联网执行共同的路由策略。
    -   AS 必须具有一个公开且正式登记的自治系统编号（ASN）。
    -   ASN 编号是受由互联网地址分派机构（IANA, Internet Assigned Numbers Authority）统一管理的。
    -   不同类型的机构都可以是作为一个 AS 存在于互联网上。

    | **所属类型**          | **ASN** | **名称**                                       | **IPv4 IP** **数量** | **IPv6 IP** **数量** |
    | --------------------- | ------- | ---------------------------------------------- | -------------------- | -------------------- |
    | 运营商 ISP            | AS3356  | LEVEL3 - Level 3 Parent, LLC, US               | 29,798,832           | 73,301,954,048       |
    | 互联网企业            | AS15169 | GOOGLE - Google LLC, US                        | 14,223,104           | 103,096,123,392      |
    | 互联网企业 / 云服务商 | AS45090 | TENCENT-NET-AP - Tencent                       | 4,906,496            |                      |
    | 大学 / 研究机构       | AS7377  | UCSD - University of California, San Diego, US | 12,855,552           | 5,368,709,120        |

-   IXP（Internet Exchange Point，Internet 交换点）

    -   一个物理位置，Internet 服务提供商 (ISP) 和 CDN 等 Internet 基础设施公司通过它相互连接。
    -   这些位置位于不同网络的 “边缘”，并允许网络提供商在他们自己的网络之外共享传输。
    -   一个专业的机房，给我们提供了一个稳定量大的集换节点，许多 AS 都去接入这家节点，我们就能很方便地和各个 AS 做直接流量交换。

### AS 连接关系

-   不同 AS 之间的规模可能是不同的，那么 AS 之间的流量流入和流出可能也是不同的
-   Provider 和 Customer
-   Peer 和 Peer

## BGP 协议

-   边界网关协议（英语：Border Gateway Protocol，缩写：BGP）
    -   互联网上一个核心的去中心化自治路由协议。
    -   通过维护 IP 路由表或 “前缀” 表来实现自治系统（AS）之间的可达性，属于矢量路由协议 (wikipedia)。
    -   BGP 会将 AS 自身的 IP 路由信息发送给邻居连接的 AS，并接受其他 AS 传递的 BGP 信息。

> BGP 协议工作在应用层，使用 TCP。我们先来例行看一下协议的状态。
>
> -   Open（code 1）：TCP 连接建立之后，BGP 发送的第一个包。
> -   Update（code 2）：交换 BGP route table
> -   Notification（code 3）：出错时发送的消息。
> -   Keepalive（code 4）：用来保持 BGP 连接。
