# RFC 7530 - Network File System (NFS) Version 4 Protocol

## 第一部分：介绍

NFSv4 的特性：

- 安全，包括 Kerberos 等。
- `NULL` 和 `COMPOUND` 过程，后者能够将多个逻辑文件系统操作打包到一个 RPC 调用中，比如 `LOOKUP`、`OPEN` 和 `READ`。需要注意：`COMPOUND` 不提供原子性。
- 文件和目录名使用 UTF-8 编码。
- filehandle 的类型在 persistent 之外添加了 volatile，提供的文件可能在声明周期内失效。
- ACL 作为 recommended 的文件属性。
- 新增 `OPEN` 和 `CLOSE` 操作。
- 支持字节范围的文件锁，且不再需要 RPC 调用。基于租借的锁机制，客户端需要定期续约，否则状态会被释放。
- 客户端缓存：
    - 文件属性和目录信息定时向服务器查询。
    - 文件数据在打开时向服务器确认有效性。
- 文件 open 时，服务器可以向客户端提供 read/write delegation，提供期间保证没有其他客户端执行相关操作。这样客户端就可以在本地执行 read/write 操作，不需要与服务器即时交互。服务器可以回收 delegation。

## 第四部分：Filehandles

File handle 包含服务端区分单一文件的信息，对客户端不透明（逐字节比较）。服务器尽力维持一一映射。相同的 filehandle 必定指向相同文件，注意不同的 filehandle 可能指向同一个文件。

NFS 操作基于 filehandle。在 NFSv4 以前，通过 `MOUNT` 协议获取第一个 filehandle，该协议在安全和防火墙方面存在问题。NFSv4 中弃用了该方式，定义了两个特殊的 filehandle 作为 NFS 客户端的起点：

- Root filehandle：
    - `PUTROOTFH` 使服务器将当前 filehandle 设置为服务端文件树的根。
- Public filehandle：
    - 没有限制绑定到的文件，由管理员确定。
    - `PUTPUBFH` 使用 public filehandle。

File handle 的类型由 `fh_expire_type` 文件属性表示：

- Persistent：即使服务器重启仍然指向对应的文件系统对象。
    - 对象可能消失，返回 `NFS4ERR_STALE`。
- Volatile
    - 如果服务端能确定文件对象消失，返回 `NFS4ERR_STALE`。
    - 其他情况：`NFS4ERR_FHEXPIRED`。
    - 对于这种类型的 filehandle，客户端需要处理过期后恢复。客户端可以存储路径等通向文件系统对象的信息，以从根重新获取 filehandle。如果文件对象消失，则客户端无法恢复。

## 第五部分：属性

属性可以通过 `GETATTR` 和 `SETATTR` 操作获取和设置。

与 NFSv4 之前的版本不同，NFSv4 客户端可以查询服务器支持哪些属性，并构造相应的查询。属性被分为三种：`REQUIRED`、`RECOMMENDED` 和 named。前两者使用向量中的位表示，而 named 属性需要通过下面的方法查询：

```text
+----------+-----------+---------------------------------+
| LOOKUP   | "foo"     | ; look up file                  |
| GETATTR  | attrbits  |                                 |
| OPENATTR |           | ; access foo's named attributes |
| LOOKUP   | "x11icon" | ; look up specific attribute    |
| READ     | 0,4096    | ; read stream of bytes          |
+----------+-----------+---------------------------------+
```

一般来说，named 属性是应用所考虑的，NFS Client 不需要考虑。使用 named 属性较为复杂，见 RFC 原文。

下面列出了按属性相同的范围分组的属性：

- The per-server attribute is:

    ```text
    lease_time
    ```

- The per-file system attributes are:

    ```text
    supported_attrs, fh_expire_type, link_support, symlink_support,
    unique_handles, aclsupport, cansettime, case_insensitive,
    case_preserving, chown_restricted, files_avail, files_free,
    files_total, fs_locations, homogeneous, maxfilesize, maxname,
    maxread, maxwrite, no_trunc, space_avail, space_free,
    space_total, and time_delta
    ```

- The per-file system object attributes are:

    ```text
    type, change, size, named_attr, fsid, rdattr_error, filehandle,
    acl, archive, fileid, hidden, maxlink, mimetype, mode,
    numlinks, owner, owner_group, rawdev, space_used, system,
    time_access, time_backup, time_create, time_metadata,
    time_modify, and mounted_on_fileid
    ```

NFSv4 具体文件属性的说明见 RFC 原文。

值得注意的是，`RECOMMENDED` 属性 `owner` 和 `owner_group` 是字符串，而不是数字。这是为了避免在不同系统上的 UID 和 GID 不一致的问题。在协议中传递时，必须转换为 `identifier@dns_domain` 的形式。当然，转换会有不少问题和考虑，RFC 中有详细说明。

## 第六部分：ACL

!!! todo

## 第七、八部分：单、多 NFS 服务器命名空间

!!! todo

## 第九部分：文件锁与共享预约

!!! todo

## 第十部分：客户端缓存

!!! todo

## 第十四到十八部分：NFSv4 请求、过程、操作及回调
