---
tags:
  - Doing
---

# Linux 文件系统

* Linux系统中，**一切都是文件**

## 文件类型

| 符号 | 文件类型 | 说明 |
| ---- | -------- | ---- |
| -    | 普通     |      |
| d    | 目录     |      |
| l    | 链接     |      |
| b    | 块设备   |      |
| c    | 字符设备 |      |
| p    | 管道     |      |

## 文件权限与归属

每一个文件都对三类实体分配权限：user, group, others (合称 all)，均用首字母代表

这些权限有：`r, w, x`

* 请回忆：对于目录来说，这三个符号代表什么？文件呢？
  * 这三个权限也采用位模式表示，比如`111`=7，说明可读可写可执行
  * `rwxrw-r--`代表什么？

### 权限管理工具

* `chmod [option] permission file|directory`
  * 可以使用数字设置权限
* `chown [option] owner:group file|directory`
  * `-R` 它们都使用大写 `R` 表示递归操作

### 特殊权限位

* SUID
  * 用于：二进制程序
  * 用途：让程序执行者临时拥有**属主**的权限
  * 例：`passwd` 程序修改密码，密码存放于 `/etc/shadow` 权限为 `000`
  * 表示：`rwx` → `rws`，`rw-` → `rwS`，放置于 owner 的执行位上
* SGID
  * 用于：目录、程序
  * 用途：在该目录中创建的文件自动**继承**目录用户组、执行者临时拥有**属组**的权限
  * 例：`ps`命令查看进程状态信息，`ps` 的属性是 `-r-xr-sr-x` ，它读取这个文件： `/dev/kmem` 是字符设备存储内核程序使用数据，属性为 `cr--r-----`
  * 表示：放置于 group 的执行位上
  * 联系[[Linux用户#用户组]]
  * 文件创建时，默认情况下归属于该用户的**基本用户组**而非扩展用户组
* SBID （sticky bit）
  * 用于：目录
  * 用途：确保用户只能删除自己的文件，不能删除其他用户的文件
  * 例：`/tmp` 中的文件都只能被属组删除
  * 表示：放置于 others 的执行位上 `t/T`


### 隐藏权限

你可能在以下情况下碰到隐藏权限：权限充足却无法删除、只能在日志中追加而不能修改、删除。这些隐藏权限保障着 Linux 的安全性。

* `chattr [option] file`
* `lsattr [option] file`

### ACL 访问控制列表





## Linux 文件系统

什么是**挂载**？怎么使用 `mount` 命令进行挂载？

`/`

* `/bin` 二进制文件，存放最经常使用命令

* `/dev` 外部设备
  * `zero`：这是一个不占用系统存储空间，却能提供无穷无尽数据的文件
  * `cdrom`
  * `stdin, stdout, stderr`
* `/etc` 所有系统管理所需配置文件和子目录
  * `passwd, shadow, group`
  * `fstab`
  * `/apt`
    * `sources.list`
* `/home` 用户主目录
* `/usr` usr 是 unix shared resources(共享资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。
  * `/bin` 系统用户使用的应用程序。
  * `/sbin` 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
  * `/src` 内核源代码默认的放置目录。
* `/var` var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。
  * `/log`
    * `messages`：日志文件（Ubuntu无，Debian有）
* `/lib` 动态连接共享库，几乎所有应用程序都会用到这个库
* `/mnt` 用于临时挂载文件系统
* `/proc` 一种虚拟文件系统，存储当前内核运行状态的一系列特殊文件，直接获取系统信息。这个目录的内容在内存里而不是硬盘上。
* `/sys` 该文件系统是内核设备树的一个直观反映。
* `/root` 管理员的主目录
* `/sbin` 管理员用的管理程序
* `/selinux` Redhat/CentOS 特有，一个安全机制
