# 化学热力学

## 热力学第一定律

### 热力学能和热力学第一定律

* 热、功是什么？
* 热、功的正负如何确定？
* 体积功如何计算？（微分形式）
  * 扩展阅读[[体积功问题]]
  * 思考以下情况：真空膨胀、多段膨胀
* **可逆膨胀**是什么？
  * 回忆膨胀、压缩过程的**$p-V$ 图**。体系压力和环境压力如何在图上确定状态位置？
  * 结合功的符号，说明可逆过程功的绝对值、代数值大小关系
* 恒温下，**可逆功与不可逆功**的大小关系如何？
  * 热力学能 $U$（内能）是什么？
    * $U$ 可以看成是哪些量的函数？对理想气体来说呢？
  * 封闭、孤立、开放体系的定义是什么？
* 热力学第一定律的本质是什么？
* 请写出热力学第一定律的表达式

> 书本例题：计算体积功

### 化学反应热

* **化学反应热**是什么？
  * 条件为什么要求反应前后温度相同？
* 写出**反应热 $Q$ **的表达式
  * 热容 $C$ 是什么？有哪几种？
* 恒容反应热 $Q_V$ 与恒压反应热 $Q_p$ 的关系式是什么？
  * 如何推导？
  * 它们与 $U$ 的关系如何，**条件**是什么？
* **焓 $H$** 是如何定义的？
  * 对理想气体来说，焓可以看成是哪些量的函数？
* 赫斯定律是什么？
* **标准摩尔生成焓 $\Delta_fH^\ominus_m(i)$** 
  * 请给出它的定义
  * 标准摩尔生成焓与哪些因素有关？
* 标准摩尔反应焓
  * 如何用标准摩尔生成焓计算恒压反应热 $\Delta_rH^\ominus_m$（反应焓变）？（回忆书中的反应流程图）
  * **混合过程**的焓变又是什么？



> 书本例题：
>
> * 计算 $\Delta U$ 和 $Q_p$
> * 用赫斯定律求恒压摩尔反应热 $\Delta_rH_m$

## 热力学第二定律

* 体系能量的增加、减少可以用来判断反应是否自发吗？
* 回忆可逆功与不可逆功的关系

### 熵和熵增

* **熵的增量 $\Delta S$**是如何定义的？
  * 请用文字描述，注意条件
  * 如果过程不恒温，怎么计算熵？

* **克劳修斯不等式**的含义是什么？
  * 它是如何推导的？
  * 克劳修斯不等式比较对象是什么？

* 写出以下条件下的克劳修斯不等式
  * 绝热过程
  * 孤立体系
  * 既不孤立也不绝热

* 用文字表达**热力学第二定律**

### 熵增的计算

首先思考这是什么过程、什么体系

* 物理变化的熵增如何计算？

> 思考以下实例的计算方法：
>
> * 可逆相变
> * 不可逆相变（外压为0的蒸发）

* $p,V,T$ 都变化的过程如何计算？
  * 写出推导过程
    * 推导过程加上了以下条件：只有体积功（pV取代W），恒容热容代换（C取代U）
    * 在这个推导过程中，你体会到了什么？（用可以查表的、方便测量的量代换状态量和过程量）
    * 注意积分过程，如何**根据积分变量对表达式进行转换**，使得可以积分
  * 写出合并的熵增公式：$\Delta S = C_v\ln\frac{T_2}{T_1}+nR\ln\frac{V_2}{V_1}$
    * 这个公式的适用范围是什么？

> 书本例题：
>
> 标准大气压下，2mol理想气体从300K加热到600K，计算熵增（已知摩尔恒容热容）

* 化学过程的熵增如何计算？
  * **混乱度、微观状态 $\Omega = g(N,V,U)$**的概念
    * $S=f(\Omega)$ 是如何推演出 $f$ 的？
    * 玻尔兹曼熵定理，$k$ 玻尔兹曼常量
* **热力学第三定律**表述
  * 其他表述：绝对零度不可能到达
  * 完美晶体是什么？
  * 怎么用热力学第三定律的方法计算1mol液态水在300K标压的熵？

* **标准摩尔熵 $S^\ominus_m(i)$**
  * 给出定义【室温标压】
  * 如何计算标准摩尔熵增 $\Delta_rS^\ominus_m$ ？
  * 思考：相同温度下 $S_m(水),S_m(冰)$ 的大小关系


> 书本例题：
>
> * 计算标准状态下反应熵增
> * 计算其他温度下反应熵增

> 参考文献：
>
> * [化学角度通俗理解热力学的四大定律](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110057643)

## 自由能

### 自由能判据

* 熵增原理的适用范围是什么？
* 自由能判据的适用范围是什么？
* 自由能 $G=H-TS=U+pV-TS$ 的定义
  * 回忆[[化学热力学#熵和熵增|克劳修斯不等式]] $\mathrm{d}S\geq\frac{\delta Q}{T}$
  * 请推导自由能判据 $\Delta G$ 如何判断过程是否自发
    * **等温等压**下，$\mathrm{d}G$ 展开为什么？
    * 如何把克劳修斯不等式展开为对应 $\mathrm{d}G$ 的形式？



* 请写出 $\Delta G$ 的三大形式，并用文字描述
  * $\mathrm{d}G_{T,p}\leq-\delta W_f$，恒温恒压，自由能增量小于**非体积功**则自发
  * $\mathrm{d}G_{T,p}\leq0$，过程中非体积功为0，自由能增量小于0则自发
  *  $\Delta G_{T,p}\leq0$，状态变化较大，积分
* 自由能判据的表述
  * 没有非体积功的恒温恒压过程，总是朝着自由能减少的方向进行。（自由能减原理）

### 自由能增量的计算

回忆设计可逆路径的方法

* 物理过程的自由能增量如何计算？
  * 写出 $\Delta G = \int V\mathrm{d}p - \int S\mathrm{d}T$ 的推导过程
  * 注意需要按可逆途径计算两个积分
  * 两个积分怎么算？看积分变量


> 书本例题：
>
> * 计算水蒸气等温膨胀过程自由能增量
> * 计算往真空玻璃瓶注水的自由能增量，并思考能否用自由能判据判断过程自发性
> * 计算说明为什么过冷水结冰是自发过程

* 化学过程的自由能增量如何计算？
  * 恒温下，如何利用焓变和熵增计算？写出表达式
* **标准摩尔生成自由能 $\Delta_fG^\ominus_m(i)$** 是什么？【标准压力下，最稳定相态单质生成1mol物质i的恒压反应的自由能增量】
  * 怎么利用 $\Delta_fG^\ominus_m(i)$ 计算 $\Delta_rG_m^\ominus$
  * 哪些情况下可以直接使用？

> 书本例题：
>
> * 计算 $\Delta_rG_m^\ominus$
> * 计算其他温度下 $\Delta_rG_m^\ominus$
> * 用自由能分析：高压下 298.15K 时石墨转变成金刚石的可行性

* 反应的控制
  * 为什么调控反应体系的压力可以使原来不能进行的反应进行？
* 压力对反应自由能增量的影响
  * 请写出 $\Delta_rG_m = \Delta_rG_m^\ominus + RT\ln\frac{\frac{p_生}{p^\ominus}}{\frac{p_反}{p^\ominus}}$
  * 回忆一下这个图示

* 浓度对反应自由能增量的影响
  * 写出表达式
  * 




> 参考文献：
>
> * [热力学中为什么要引入吉布斯自由能的概念，它的物理含义是什么？](https://www.zhihu.com/question/26401195/answer/32692300)

## 化学平衡

### 平衡常数

* 导出化学反应平衡常数 $K$，为什么这样导出？

  * 当反应平衡时，回忆上面压力对反应自由能增量的影响

  * 纯的固体、液体在平衡常数中变成什么？为什么这样变？

* 反应商 $J$

* 计算不同温度下的反应平衡常数 $\ln \frac{K_2}{K_1} = -\frac{\Delta_rH^\ominus_m}{R}(\frac{1}{T_2}-\frac{1}{T_1})$



## 电离平衡和沉淀溶解平衡

